The Project Gutenberg EBook of Les Cinq Cents Millions de la Begum, by Jules Verne
(#23 in our series by Jules Verne)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Les Cinq Cents Millions de la Begum

Author: Jules Verne

Release Date: January, 2004  [EBook #4968]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 6, 2002]
[Date last updated: January 16, 2005]

Edition: 10

Language: French

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, LES CINQ CENTS MILLIONS DE LA BEGUM ***




This eBook was prepared by Norm Wolcott.



Les cinq cents millions de la Begum de Jules Verne

TABLE DES MATIERES
I    - OU MR. SHARP FAIT SON ENTREE
II   - DEUX COPAINS
III  - UN FAIT DIVERS
IV   - PART A DEUX
V    - LA CITE DE L'ACIER
VI   - LE PUITS ALBRECHT
VII  - LE BLOC CENTRAL
VIII - LA CAVERNE DU DRAGON
IX   - << P. P. C. >>
X    - UN ARTICLE DE L' << UNSERE CENTURIE >>, REVUE ALLEMANDE
XI   - UN DINER CHEZ LE DOCTEUR SARRASIN
XII  - LE CONSEIL
XIII - MARCEL BRUCKMANN AU PROFESSEUR SCHULTZE, STAHLSTADT
XIV  - BRANLE-BAS DE COMBAT
XV   - LA BOURSE DE SAN FRANCISCO
XVI  - DEUX FRANCAIS CONTRE UNE VILLE
XVII - EXPLICATIONS A COUPS DE FUSIL
XVIII- L'AMANDE DU NOYAU
XIX  - UNE AFFAIRE DE FAMILLE
XX   - CONCLUSION

I      OU MR. SHARP FAIT SON ENTREE

<< Ces journaux anglais sont vraiment bien faits ! >> se dit a lui-meme
le bon docteur en se renversant dans un grand fauteuil de cuir.

Le docteur Sarrasin avait toute sa vie pratique le monologue, qui est
une des formes de la distraction.

C'etait un homme de cinquante ans, aux traits fins, aux yeux vifs et
purs sous leurs lunettes d'acier, de physionomie a la fois grave et
aimable, un de ces individus dont on se dit a premiere vue : voila un
brave homme. A cette heure matinale, bien que sa tenue ne trahit aucune
recherche, le docteur etait deja rase de frais et cravate de blanc.

Sur le tapis, sur les meubles de sa chambre d'hotel, a Brighton,
s'etalaient le _Times_, le _Daily Telegraph_, le _Daily News_. Dix
heures sonnaient a peine, et le docteur avait eu le temps de faire le
tour de la ville, de visiter un hopital, de rentrer a son hotel et de
lire dans les principaux journaux de Londres le compte rendu _in
extenso_ d'un memoire qu'il avait presente l'avant-veille au grand
Congres international d'Hygiene, sur un << compte-globules du sang >>
dont il etait l'inventeur.

Devant lui, un plateau, recouvert d'une nappe blanche, contenait une
cotelette cuite a point, une tasse de the fumant et quelques-unes de
ces roties au beurre que les cuisinieres anglaises font a merveille,
grace aux petits pains speciaux que les boulangers leur fournissent.

<< Oui, repetait-il, ces journaux du Royaume-Uni sont vraiment tres
bien faits, on ne peut pas dire le contraire !... Le speech du vice-
president, la reponse du docteur Cicogna, de Naples, les developpements
de mon memoire, tout y est saisi au vol, pris sur le fait,
photographie. >>

<< La parole est au docteur Sarrasin, de Douai. L'honorable associe
s'exprime en francais. "Mes auditeurs m'excuseront, dit-il en debutant,
si je prends cette liberte ; mais ils comprennent assurement mieux ma
langue que je ne saurais parler la leur..." >>

<< Cinq colonnes en petit texte !... Je ne sais pas lequel vaut mieux
du compte rendu du _Times_ ou de celui du _Telegraph_... On n'est pas
plus exact et plus precis ! >>

Le docteur Sarrasin en etait la de ses reflexions, lorsque le maitre
des ceremonies lui-meme -- on n'oserait donner un moindre titre a un
personnage si correctement vetu de noir -- frappa a la porte et demanda
si << monsiou >> etait visible...

<< Monsiou >> est une appellation generale que les Anglais se croient
obliges d'appliquer a tous les Francais indistinctement, de meme qu'ils
s'imagineraient manquer a toutes les regles de la civilite en ne
designant pas un Italien sous le titre de << Signor >> et un Allemand
sous celui de << Herr >>. Peut-etre, au surplus, ont-ils raison. Cette
habitude routiniere a incontestablement l'avantage d'indiquer d'emblee
la nationalite des gens.

Le docteur Sarrasin avait pris la carte qui lui etait presentee. Assez
etonne de recevoir une visite en un pays ou il ne connaissait personne,
il le fut plus encore lorsqu'il lut sur le carre de papier minuscule :

<< MR. SHARP, _solicitor_, << 93, _Southampton row_ << LONDON. >>

Il savait qu'un << solicitor >> est le congenere anglais d'un avoue, ou
plutot homme de loi hybride, intermediaire entre le notaire, l'avoue et
l'avocat, -- le procureur d'autrefois.

<< Que diable puis-je avoir a demeler avec Mr. Sharp ? se demanda-t-il.
Est-ce que je me serais fait sans y songer une mauvaise affaire ?... >>

<< Vous etes bien sur que c'est pour moi ? reprit-il.

-- Oh ! yes, monsiou.

-- Eh bien ! faites entrer. >>

Le maitre des ceremonies introduisit un homme jeune encore, que le
docteur, a premiere vue, classa dans la grande famille des << tetes de
mort >>. Ses levres minces ou plutot dessechees, ses longues dents
blanches, ses cavites temporales presque a nu sous une peau
parcheminee, son teint de momie et ses petits yeux gris au regard de
vrille lui donnaient des titres incontestables a cette qualification.
Son squelette disparaissait des talons a l'occiput sous un <<
ulster-coat >> a grands carreaux, et dans sa main il serrait la poignee
d'un sac de voyage en cuir verni.

Ce personnage entra, salua rapidement, posa a terre son sac et son
chapeau, s'assit sans en demander la permission et dit :

<< William Henry Sharp junior, associe de la maison Billows, Green,
Sharp & Co. C'est bien au docteur Sarrasin que j'ai l'honneur ?...

-- Oui, monsieur.

-- Francois Sarrasin ?

-- C'est en effet mon nom.

-- De Douai ?

-- Douai est ma residence.

-- Votre pere s'appelait Isidore Sarrasin ?

-- C'est exact.

-- Nous disons donc qu'il s'appelait Isidore Sarrasin. >>

Mr. Sharp tira un calepin de sa poche, le consulta et reprit :

<< Isidore Sarrasin est mort a Paris en 1857, VIeme arrondissement, rue
Taranne, numero 54, hotel des Ecoles, actuellement demoli.

-- En effet, dit le docteur, de plus en plus surpris. Mais
voudriez-vous m'expliquer ?...

-- Le nom de sa mere etait Julie Langevol, poursuivit Mr. Sharp,
imperturbable. Elle etait originaire de Bar-le-Duc, fille de Benedict
Langevol, demeurant impasse Loriol mort en 1812, ainsi qu'il appert des
registres de la municipalite de ladite ville... Ces registres sont une
institution bien precieuse, monsieur, bien precieuse !... Hem !... hem
!... et soeur de Jean-Jacques Langevol, tambour-major au 36eme leger...

-- Je vous avoue, dit ici le docteur Sarrasin, emerveille par cette
connaissance approfondie de sa genealogie, que vous paraissez sur ces
divers points mieux informe que moi. Il est vrai que le nom de famille
de ma grand-mere etait Langevol, mais c'est tout ce que je sais d'elle.

-- Elle quitta vers 1807 la ville de Bar-le-Duc avec votre grand-pere,
Jean Sarrasin, qu'elle avait epouse en 1799. Tous deux allerent
s'etablir a Melun comme ferblantiers et y resterent jusqu'en 1811, date
de la mort de Julie Langevol, femme Sarrasin. De leur mariage, il n'y
avait qu'un enfant, Isidore Sarrasin, votre pere. A dater de ce moment,
le fil est perdu, sauf pour la date de la mort d'icelui, retrouvee a
Paris...

-- Je puis rattacher ce fil, dit le docteur, entraine malgre lui par
cette precision toute mathematique. Mon grand-pere vint s'etablir a
Paris pour l'education de son fils, qui se destinait a la carriere
medicale. Il mourut, en 1832, a Palaiseau, pres Versailles, ou mon pere
exercait sa profession et ou je suis ne moi-meme en 1822.

-- Vous etes mon homme, reprit Mr. Sharp. Pas de freres ni de soeurs
?...

-- Non ! j'etais fils unique, et ma mere est morte deux ans apres ma
naissance... Mais enfin, monsieur, me direz vous ?... >>

Mr. Sharp se leva.

<< Sir Bryah Jowahir Mothooranath, dit-il, en prononcant ces noms avec
le respect que tout Anglais professe pour les titres nobiliaires, je
suis heureux de vous avoir decouvert et d'etre le premier a vous
presenter mes hommages ! >>

<< Cet homme est aliene, pensa le docteur. C'est assez frequent chez
les "tetes de mort". >>

Le solicitor lut ce diagnostic dans ses yeux.

<< Je ne suis pas fou le moins du monde, repondit-il avec calme. Vous
etes, a l'heure actuelle, le seul heritier connu du titre de baronnet,
concede, sur la presentation du gouverneur general de la province de
Bengale, a Jean-Jacques Langevol, naturalise sujet anglais en 1819,
veuf de la Begum Gokool, usufruitier de ses biens, et decede en 1841,
ne laissant qu'un fils, lequel est mort idiot et sans posterite,
incapable et intestat, en 1869. La succession s'elevait, il y a trente
ans, a environ cinq millions de livres sterling. Elle est restee sous
sequestre et tutelle, et les interets en ont ete capitalises presque
integralement pendant la vie du fils imbecile de Jean-Jacques Langevol.
Cette succession a ete evaluee en 1870 au chiffre rond de vingt et un
millions de livres sterling, soit cinq cent vingt-cinq millions de
francs. En execution d'un jugement du tribunal d'Agra, confirme par la
cour de Delhi, homologue par le Conseil prive, les biens immeubles et
mobiliers ont ete vendus, les valeurs realisees, et le total a ete
place en depot a la Banque d'Angleterre. Il est actuellement de cinq
cent vingt-sept millions de francs, que vous pourrez retirer avec un
simple cheque, aussitot apres avoir fait vos preuves genealogiques en
cour de chancellerie, et sur lesquels je m'offre des aujourd'hui a vous
faire avancer par M. Trollop, Smith & Co., banquiers, n'importe quel
acompte a valoir... >>

Le docteur Sarrasin etait petrifie. Il resta un instant sans trouver un
mot a dire. Puis, mordu par un remords d'esprit critique et ne pouvant
accepter comme fait experimental ce reve des _Mille et une nuits_, il
s'ecria :

<< Mais, au bout du compte, monsieur, quelles preuves me donnerez- vous
de cette histoire, et comment avez-vous ete conduit a me decouvrir ?

-- Les preuves sont ici, repondit Mr. Sharp, en tapant sur le sac de
cuir verni. Quant a la maniere dont je vous ai trouve, elle est fort
naturelle. Il y a cinq ans que je vous cherche. L'invention des
proches, ou << next of kin >>, comme nous disons en droit anglais, pour
les nombreuses successions en desherence qui sont enregistrees tous les
ans dans les possessions britanniques, est une specialite de notre
maison. Or, precisement, l'heritage de la Begum Gokool exerce notre
activite depuis un lustre entier. Nous avons porte nos investigations
de tous cotes, passe en revue des centaines de familles Sarrasin, sans
trouver celle qui etait issue d'Isidore. J'etais meme arrive a la
conviction qu'il n'y avait pas un autre Sarrasin en France, quand j'ai
ete frappe hier matin, en lisant dans le _Daily News_ le compte rendu
du Congres d'Hygiene, d'y voir un docteur de ce nom qui ne m'etait pas
connu. Recourant aussitot a mes notes et aux milliers de fiches
manuscrites que nous avons rassemblees au sujet de cette succession,
j'ai constate avec etonnement que la ville de Douai avait echappe a
notre attention. Presque sur desormais d'etre sur la piste, j'ai pris
le train de Brighton, je vous ai vu a la sortie du Congres, et ma
conviction a ete faite. Vous etes le portrait vivant de votre
grand-oncle Langevol, tel qu'il est represente dans une photographie de
lui que nous possedons, d'apres une toile du peintre indien Saranoni. >>

Mr. Sharp tira de son calepin une photographie et la passa au docteur
Sarrasin. Cette photographie representait un homme de haute taille avec
une barbe splendide, un turban a aigrette et une robe de brocart
chamarree de vert, dans cette attitude particuliere aux portraits
historiques d'un general en chef qui ecrit un ordre d'attaque en
regardant attentivement le spectateur. Au second plan, on distinguait
vaguement la fumee d'une bataille et une charge de cavalerie.

<< Ces pieces vous en diront plus long que moi, reprit Mr. Sharp. Je
vais vous les laisser et je reviendrai dans deux heures, si vous voulez
bien me le permettre, prendre vos ordres. >>

Ce disant, Mr. Sharp tira des flancs du sac verni sept a huit volumes
de dossiers, les uns imprimes, les autres manuscrits, les deposa sur la
table et sortit a reculons, en murmurant :

<< Sir Bryah Jowahir Mothooranath, j'ai l'honneur de vous saluer. >>

Moitie croyant, moitie sceptique, le docteur prit les dossiers et
commenca a les feuilleter.

Un examen rapide suffit pour lui demontrer que l'histoire etait
parfaitement vraie et dissipa tous ses doutes. Comment hesiter, par
exemple, en presence d'un document imprime sous ce titre :

<< _Rapport aux Tres Honorables Lords du Conseil prive de la Reine,
depose le 5 janvier 1870, concernant la succession vacante de la Begum
Gokool de Ragginahra, province de Bengale._

Points de fait. -- Il s'agit en la cause des droits de propriete de
certains mehals et de quarante-trois mille beegales de terre arable,
ensemble de divers edifices, palais, batiments d'exploitation,
villages, objets mobiliers, tresors, armes, etc., provenant de la
succession de la Begum Gokool de Ragginahra. Des exposes soumis
successivement au tribunal civil d'Agra et a la Cour superieure de
Delhi, il resulte qu'en 1819, la Begum Gokool, veuve du rajah
Luckmissur et heritiere de son propre chef de biens considerables,
epousa un etranger, francais d'origine, du nom de Jean-Jacques
Langevol. Cet etranger, apres avoir servi jusqu'en 1815 dans l'armee
francaise, ou il avait eu le grade de sous-officier (tambour-major) au
36eme leger, s'embarqua a Nantes, lors du licenciement de l'armee de la
Loire, comme subrecargue d'un navire de commerce. Il arriva a Calcutta,
passa dans l'interieur et obtint bientot les fonctions de capitaine
instructeur dans la petite armee indigene que le rajah Luckmissur etait
autorise a entretenir. De ce grade, il ne tarda pas a s'elever a celui
de commandant en chef, et, peu de temps apres la mort du rajah, il
obtint la main de sa veuve. Diverses considerations de politique
coloniale, et des services importants rendus dans une circonstance
perilleuse aux Europeens d'Agra par Jean-Jacques Langevol, qui s'etait
fait naturaliser sujet britannique, conduisirent le gouverneur general
de la province de Bengale a demander et obtenir pour l'epoux de la
Begum le titre de baronnet. La terre de Bryah Jowahir Mothooranath fut
alors erigee en fief. La Begum mourut en 1839, laissant l'usufruit de
ses biens a Langevol, qui la suivit deux ans plus tard dans la tombe.
De leur mariage il n'y avait qu'un fils en etat d'imbecillite depuis
son bas age, et qu'il fallut immediatement placer sous tutelle. Ses
biens ont ete fidelement administres jusqu'a sa mort, survenue en 1869.
Il n'y a point d'heritiers connus de cette immense succession. Le
tribunal d'Agra et la Cour de Delhi en ayant ordonne la licitation, a
la requete du gouvernement local agissant au nom de l'Etat, nous avons
l'honneur de demander aux Lords du Conseil prive l'homologation de ces
jugements, etc. >> Suivaient les signatures.

Des copies certifiees des jugements d'Agra et de Delhi, des actes de
vente, des ordres donnes pour le depot du capital a la Banque
d'Angleterre, un historique des recherches faites en France pour
retrouver des heritiers Langevol, et toute une masse imposante de
documents du meme ordre, ne permirent bientot plus la moindre
hesitation au docteur Sarrasin. Il etait bien et dument le << next of
kin >> et successeur de la Begum. Entre lui et les cinq cent vingt-sept
millions deposes dans les caves de la Banque, il n'y avait plus que
l'epaisseur d'un jugement de forme, sur simple production des actes
authentiques de naissance et de deces !

Un pareil coup de fortune avait de quoi eblouir l'esprit le plus calme,
et le bon docteur ne put entierement echapper a l'emotion qu'une
certitude aussi inattendue etait faite pour causer. Toutefois, son
emotion fut de courte duree et ne se traduisit que par une rapide
promenade de quelques minutes a travers la chambre. Il reprit ensuite
possession de lui-meme, se reprocha comme une faiblesse cette fievre
passagere, et, se jetant dans son fauteuil, il resta quelque temps
absorbe en de profondes reflexions.

Puis, tout a coup, il se remit a marcher de long en large. Mais, cette
fois, ses yeux brillaient d'une flamme pure, et l'on voyait qu'une
pensee genereuse et noble se developpait en lui. Il l'accueillit, la
caressa, la choya, et, finalement, l'adopta.

A ce moment, on frappa a la porte. Mr. Sharp revenait.

<< Je vous demande pardon de mes doutes, lui dit cordialement le
docteur. Me voici convaincu et mille fois votre oblige pour les peines
que vous vous etes donnees.

-- Pas oblige du tout... simple affaire... mon metier.... repondit Mr.
Sharp. Puis-je esperer que Sir Bryah me conservera sa clientele ?

-- Cela va sans dire. Je remets toute l'affaire entre vos mains... Je
vous demanderai seulement de renoncer a me donner ce titre absurde... >>

Absurde ! Un titre qui vaut vingt et un millions sterling ! disait la
physionomie de Mr. Sharp ; mais il etait trop bon courtisan pour ne pas
ceder.

<< Comme il vous plaira, vous etes le maitre, repondit-il. Je vais
reprendre le train de Londres et attendre vos ordres.

-- Puis-je garder ces documents ? demanda le docteur.

-- Parfaitement, nous en avons copie. >>

Le docteur Sarrasin, reste seul, s'assit a son bureau, prit une feuille
de papier a lettres et ecrivit ce qui suit :

<< Brighton,28 octobre 1871.

<< Mon cher enfant, il nous arrive une fortune enorme, colossale,
insensee ! Ne me crois pas atteint d'alienation mentale et lis les deux
ou trois pieces imprimees que je joins a ma lettre. Tu y verras
clairement que je me trouve l'heritier d'un titre de baronnet anglais
ou plutot indien, et d'un capital qui depasse un demi-milliard de
francs, actuellement depose a la Banque d'Angleterre. Je ne doute pas,
mon cher Octave, des sentiments avec lesquels tu recevras cette
nouvelle. Comme moi, tu comprendras les devoirs nouveaux qu'une telle
fortune nous impose, et les dangers qu'elle peut faire courir a notre
sagesse. Il y a une heure a peine que j'ai connaissance du fait, et
deja le souci d'une pareille responsabilite etouffe a demi la joie
qu'en pensant a toi la certitude acquise m'avait d'abord causee.
Peut-etre ce changement sera-t-il fatal dans nos destinees... Modestes
pionniers de la science, nous etions heureux dans notre obscurite. Le
serons-nous encore ? Non, peut-etre, a moins... Mais je n'ose te parler
d'une idee arretee dans ma pensee... a moins que cette fortune meme ne
devienne en nos mains un nouvel et puissant appareil scientifique, un
outil prodigieux de civilisation !... Nous en recauserons. Ecris-moi,
dis- moi bien vite quelle impression te cause cette grosse nouvelle et
charge-toi de l'apprendre a ta mere. Je suis assure qu'en femme sensee,
elle l'accueillera avec calme et tranquillite. Quant a ta soeur, elle
est trop jeune encore pour que rien de pareil lui fasse perdre la tete.
D'ailleurs, elle est deja solide, sa petite tete, et dut-elle
comprendre toutes les consequences possibles de la nouvelle que je
t'annonce, je suis sur qu'elle sera de nous tous celle que ce
changement survenu dans notre position troublera le moins. Une bonne
poignee de main a Marcel. Il n'est absent d'aucun de mes projets
d'avenir.

<< Ton pere affectionne, << Fr. Sarrasin << D.M.P. >>

Cette lettre placee sous enveloppe, avec les papiers les plus
importants, a l'adresse de << Monsieur Octave Sarrasin, eleve a l'Ecole
centrale des Arts et Manufactures, 32, rue du Roi-de-Sicile, Paris >>,
le docteur prit son chapeau, revetit son pardessus et s'en alla au
Congres. Un quart d'heure plus tard, l'excellent homme ne songeait meme
plus a ses millions.

II     DEUX COPAINS

Octave Sarrasin, fils du docteur, n'etait pas ce qu'on peut appeler
proprement un paresseux. Il n'etait ni sot ni d'une intelligence
superieure, ni beau ni laid, ni grand ni petit, ni brun ni blond. Il
etait chatain, et, en tout, membre-ne de la classe moyenne. Au college
il obtenait generalement un second prix et deux ou trois accessits. Au
baccalaureat, il avait eu la note << passable >>. Repousse une premiere
fois au concours de l'Ecole centrale, il avait ete admis a la seconde
epreuve avec le numero 127. C'etait un caractere indecis, un de ces
esprits qui se contentent d'une certitude incomplete, qui vivent
toujours dans l'a-peu-pres et passent a travers la vie comme des clairs
de lune. Ces sortes de gens sont aux mains de la destinee ce qu'un
bouchon de liege est sur la crete d'une vague. Selon que le vent
souffle du nord ou du midi, ils sont emportes vers l'equateur ou vers
le pole. C'est le hasard qui decide de leur carriere. Si le docteur
Sarrasin ne se fut pas fait quelques illusions sur le caractere de son
fils, peut-etre aurait-il hesite avant de lui ecrire la lettre qu'on a
lue ; mais un peu d'aveuglement paternel est permis aux meilleurs
esprits.

Le bonheur avait voulu qu'au debut de son education, Octave tombat sous
la domination d'une nature energique dont l'influence un peu tyrannique
mais bienfaisante s'etait de vive force imposee a lui. Au lycee
Charlemagne, ou son pere l'avait envoye terminer ses etudes, Octave
s'etait lie d'une amitie etroite avec un de ses camarades, un Alsacien,
Marcel Bruckmann, plus jeune que lui d'un an, mais qui l'avait bientot
ecrase de sa vigueur physique, intellectuelle et morale.

Marcel Bruckmann, reste orphelin a douze ans, avait herite d'une petite
rente qui suffisait tout juste a payer son college. Sans Octave, qui
l'emmenait en vacances chez ses parents, il n'eut jamais mis le pied
hors des murs du lycee.

Il suivit de la que la famille du docteur Sarrasin fut bientot celle du
jeune Alsacien. D'une nature sensible, sous son apparente froideur, il
comprit que toute sa vie devait appartenir a ces braves gens qui lui
tenaient lieu de pere et de mere. Il en arriva donc tout naturellement
a adorer le docteur Sarrasin, sa femme et la gentille et deja serieuse
fillette qui lui avaient rouvert le coeur. Mais ce fut par des faits,
non par des paroles, qu'il leur prouva sa reconnaissance. En effet, il
s'etait donne la tache agreable de faire de Jeanne, qui aimait l'etude,
une jeune fille au sens droit, un esprit ferme et judicieux, et, en
meme temps, d'Octave un fils digne de son pere. Cette derniere tache,
il faut bien le dire, le jeune homme la rendait moins facile que sa
soeur, deja superieure pour son age a son frere. Mais Marcel s'etait
promis d'atteindre son double but.

C'est que Marcel Bruckmann etait un de ces champions vaillants et
avises que l'Alsace a coutume d'envoyer, tous les ans, combattre dans
la grande lutte parisienne. Enfant, il se distinguait deja par la
durete et la souplesse de ses muscles autant que par la vivacite de son
intelligence. Il etait tout volonte et tout courage au-dedans, comme il
etait au-dehors taille a angles droits. Des le college, un besoin
imperieux le tourmentait d'exceller en tout, aux barres comme a la
balle, au gymnase comme au laboratoire de chimie. Qu'il manquat un prix
a sa moisson annuelle, il pensait l'annee perdue. C'etait a vingt ans
un grand corps dehanche et robuste, plein de vie et d'action, une
machine organique au maximum de tension et de rendement. Sa tete
intelligente etait deja de celles qui arretent le regard des esprits
attentifs. Entre le second a l'Ecole centrale, la meme annee qu'Octave,
il etait resolu a en sortir le premier.

C'est d'ailleurs a son energie persistante et surabondante pour deux
hommes qu'Octave avait du son admission. Un an durant, Marcel l'avait
<< pistonne >>, pousse au travail, de haute lutte oblige au succes. Il
eprouvait pour cette nature faible et vacillante un sentiment de pitie
amicale, pareil a celui qu'un lion pourrait accorder a un jeune chien.
Il lui plaisait de fortifier, du surplus de sa seve, cette plante
anemique et de la faire fructifier aupres de lui.

La guerre de 1870 etait venue surprendre les deux amis au moment ou ils
passaient leurs examens. Des le lendemain de la cloture du concours,
Marcel, plein d'une douleur patriotique que ce qui menacait Strasbourg
et l'Alsace avait exasperee, etait alle s'engager au 31eme bataillon de
chasseurs a pied. Aussitot Octave avait suivi cet exemple.

Cote a cote, tous deux avaient fait aux avant-postes de Paris la dure
campagne du siege. Marcel avait recu a Champigny une balle au bras
droit ; a Buzenval, une epaulette au bras gauche, Octave n'avait eu ni
galon ni blessure. A vrai dire, ce n'etait pas sa faute, car il avait
toujours suivi son ami sous le feu. A peine etait-il en arriere de six
metres. Mais ces six metres-la etaient tout.

Depuis la paix et la reprise des travaux ordinaires, les deux etudiants
habitaient ensemble deux chambres contigues d'un modeste hotel voisin
de l'ecole. Les malheurs de la France, la separation de l'Alsace et de
la Lorraine, avaient imprime au caractere de Marcel une maturite toute
virile.

<< C'est affaire a la jeunesse francaise, disait-il, de reparer les
fautes de ses peres, et c'est par le travail seul qu'elle peut y
arriver. >>

Debout a cinq heures, il obligeait Octave a l'imiter. Il l'entrainait
aux cours, et, a la sortie, ne le quittait pas d'une semelle. On
rentrait pour se livrer au travail, en le coupant de temps a autre
d'une pipe et d'une tasse de cafe. On se couchait a dix heures, le
coeur satisfait, sinon content, et la cervelle pleine. Une partie de
billard de temps en temps, un spectacle bien choisi, un concert du
Conservatoire de loin en loin, une course a cheval jusqu'au bois de
Verrieres, une promenade en foret, deux fois par semaine un assaut de
boxe ou d'escrime, tels etaient leurs delassements. Octave manifestait
bien par instants des velleites de revolte, et jetait un coup d'oeil
d'envie sur des distractions moins recommandables. Il parlait d'aller
voir Aristide Leroux qui << faisait son droit >>, a la brasserie
Saint-Michel. Mais Marcel se moquait si rudement de ces fantaisies,
qu'elles reculaient le plus souvent.

Le 29 octobre 1871, vers sept heures du soir, les deux amis etaient,
selon leur coutume, assis cote a cote a la meme table, sous l'abat-jour
d'une lampe commune. Marcel etait plonge corps et ame dans un probleme,
palpitant d'interet, de geometrie descriptive appliquee a la coupe des
pierres. Octave procedait avec un soin religieux a la fabrication,
malheureusement plus importante a son sens, d'un litre de cafe. C'etait
un des rares articles sur lesquels il se flattait d'exceller, --
peut-etre parce qu'il y trouvait l'occasion quotidienne d'echapper pour
quelques minutes a la terrible necessite d'aligner des equations, dont
il lui paraissait que Marcel abusait un peu. Il faisait donc passer
goutte a goutte son eau bouillante a travers une couche epaisse de moka
en poudre, et ce bonheur tranquille aurait du lui suffire. Mais
l'assiduite de Marcel lui pesait comme un remords, et il eprouvait
l'invincible besoin de la troubler de son bavardage.

<< Nous ferions bien d'acheter un percolateur, dit-il tout a coup. Ce
filtre antique et solennel n'est plus a la hauteur de la civilisation.

-- Achete un percolateur ! Cela t'empechera peut-etre de perdre une
heure tous les soirs a cette cuisine >>, repondit Marcel.

Et il se remit a son probleme.

<< Une voute a pour intrados un ellipsoide a trois axes inegaux. Soit A
B D E l'ellipse de naissance qui renferme l'axe maximum oA = a, et
l'axe moyen oB = b, tandis que l'axe minimum (o,o'c') est vertical et
egal a c, ce qui rend la voute surbaissee... >>

A ce moment, on frappa a la porte.

<< Une lettre pour M. Octave Sarrasin >>, dit le garcon de l'hotel.

On peut penser si cette heureuse diversion fut bien accueillie du jeune
etudiant.

<< C'est de mon pere, fit Octave. Je reconnais l'ecriture... Voila ce
qui s'appelle une missive, au moins >>, ajouta-t-il en soupesant a
petits coups le paquet de papiers.

Marcel savait comme lui que le docteur etait en Angleterre. Son passage
a Paris, huit jours auparavant, avait meme ete signale par un diner de
Sardanapale offert aux deux camarades dans un restaurant du
Palais-Royal, jadis fameux, aujourd'hui demode, mais que le docteur
Sarrasin continuait de considerer comme le dernier mot du raffinement
parisien.

<< Tu me diras si ton pere te parle de son Congres d'Hygiene, dit
Marcel. C'est une bonne idee qu'il a eue d'aller la. Les savants
francais sont trop portes a s'isoler. >>

Et Marcel reprit son probleme :

<< ... L'extrados sera forme par un ellipsoide semblable au premier
ayant son centre au-dessous de o' sur la verticale o. Apres avoir
marque les foyers Fl, F2, F3 des trois ellipses principales, nous
tracons l'ellipse et l'hyperbole auxiliaires, dont les axes communs...
>>

Un cri d'Octave lui fit relever la tete.

<< Qu'y a-t-il donc ? demanda-t-il, un peu inquiet en voyant son ami
tout pale.

-- Lis ! >> dit l'autre, abasourdi par la nouvelle qu'il venait de
recevoir.

Marcel prit la lettre, la lut jusqu'au bout, la relut une seconde fois,
jeta un coup d'oeil sur les documents imprimes qui l'accompagnaient, et
dit :

<< C'est curieux ! >>

Puis, il bourra sa pipe, et l'alluma methodiquement. Octave etait
suspendu a ses levres.

<< Tu crois que c'est vrai ? lui cria-t-il d'une voix etranglee.

-Vrai ?... Evidemment. Ton pere a trop de bon sens et d'esprit
scientifique pour accepter a l'etourdie une conviction pareille.
D'ailleurs, les preuves sont la, et c'est au fond tres simple. >>

La pipe etant bien et dument allumee, Marcel se remit au travail.
Octave restait les bras ballants, incapable meme d'achever son cafe, a
plus forte raison d'assembler deux idees logiques. Pourtant, il avait
besoin de parler pour s'assurer qu'il ne revait pas.

<< Mais... si c'est vrai, c'est absolument renversant !... Sais-tu
qu'un demi-milliard, c'est une fortune enorme ? >>

Marcel releva la tete et approuva :

<< Enorme est le mot. Il n'y en a peut-etre pas une pareille en France,
et l'on n'en compte que quelques-unes aux Etats-Unis, a peine cinq ou
six en Angleterre, en tout quinze ou vingt au monde.

- Et un titre par-dessus le marche ! reprit Octave, un titre de
baronnet ! Ce n'est pas que j'aie jamais ambitionne d'en avoir un, mais
puisque celui-ci arrive, on peut dire que c'est tout de meme plus
elegant que de s'appeler Sarrasin tout court. >>

Marcel lanca une bouffee de fumee et n'articula pas un mot. Cette
bouffee de fumee disait clairement : << Peuh !... Peuh ! >>

<< Certainement, reprit Octave, je n'aurais jamais voulu faire comme
tant de gens qui collent une particule a leur nom, ou s'inventent un
marquisat de carton ! Mais posseder un vrai titre, un titre
authentique, bien et dument inscrit au "Peerage" de Grande-Bretagne et
d'Irlande, sans doute ni confusion possible, comme cela se voit trop
souvent... >>

La pipe faisait toujours : << Peuh !... Peuh ! >>

<< Mon cher, tu as beau dire et beau faire, reprit Octave avec
conviction, "le sang est quelque chose", comme disent les Anglais ! >>

Il s'arreta court devant le regard railleur de Marcel et se rabattit
sur les millions.

<< Te rappelles-tu, reprit-il, que Binome, notre professeur de
mathematiques, rabachait tous les ans, dans sa premiere lecon sur la
numeration, qu'un demi-milliard est un nombre trop considerable pour
que les forces de l'intelligence humaine pussent seulement en avoir une
idee juste, si elles n'avaient a leur disposition les ressources d'une
representation graphique ?... Te dis-tu bien qu'a un homme qui
verserait un franc a chaque minute, il faudrait plus de mille ans pour
payer cette somme ! Ah ! c'est vraiment... singulier de se dire qu'on
est l'heritier d'un demi-milliard de francs !

-- Un demi-milliard de francs ! s'ecria Marcel, secoue par le mot plus
qu'il ne l'avait ete par la chose. Sais-tu ce que vous pourriez en
faire de mieux ? Ce serait de le donner a la France pour payer sa
rancon ! Il n'en faudrait que dix fois autant !...

-- Ne va pas t'aviser au moins de suggerer une pareille idee a mon pere
!... s'ecria Octave du ton d'un homme effraye. Il serait capable de
l'adopter ! Je vois deja qu'il rumine quelque projet de sa facon !...
Passe encore pour un placement sur l'Etat, mais gardons au moins la
rente !

-- Allons, tu etais fait, sans t'en douter jusqu'ici, pour etre
capitaliste ! reprit Marcel. Quelque chose me dit, mon pauvre Octave,
qu'il eut mieux valu pour toi, sinon pour ton pere, qui est un esprit
droit et sense, que ce gros heritage fut reduit a des proportions plus
modestes. J'aimerais mieux te voir vingt-cinq mille livres de rente a
partager avec ta brave petite soeur, que cette montagne d'or ! >>

Et il se remit au travail.

Quant a Octave, il lui etait impossible de rien faire, et il s'agita si
fort dans la chambre, que son ami, un peu impatiente, finit par lui
dire :

<< Tu ferais mieux d'aller prendre l'air ! Il est evident que tu n'es
bon a rien ce soir !

-- Tu as raison >>, repondit Octave, saisissant avec joie cette quasi-
permission d'abandonner toute espece de travail.

Et, sautant sur son chapeau, il degringola l'escalier et se trouva dans
la rue. A peine eut-il fait dix pas, qu'il s'arreta sous un bec de gaz
pour relire la lettre de son pere. Il avait besoin de s'assurer de
nouveau qu'il etait bien eveille.

<< Un demi-milliard !... Un demi-milliard !... repetait-il. Cela fait
au moins vingt-cinq millions de rente !... Quand mon pere ne m'en
donnerait qu'un par an, comme pension, que la moitie d'un, que le quart
d'un, je serais encore tres heureux ! On fait beaucoup de choses avec
de l'argent ! Je suis sur que je saurais bien l'employer ! Je ne suis
pas un imbecile, n'est-ce pas ? On a ete recu a l'Ecole centrale !...
Et j'ai un titre encore !... Je saurai le porter ! >>

Il se regardait, en passant, dans les glaces d'un magasin.

<< J'aurai un hotel, des chevaux !... Il y en aura un pour Marcel. Du
moment ou je serai riche, il est clair que ce sera comme s'il l'etait.
Comme cela vient a point tout de meme !... Un demi-milliard !...
Baronnet !... C'est drole, maintenant que c'est venu, il me semble que
je m'y attendais ! Quelque chose me disait que je ne serais pas
toujours occupe a trimer sur des livres et des planches a dessin !...
Tout de meme, c'est un fameux reve ! >>

Octave suivait, en ruminant ces idees, les arcades de la rue de Rivoli.
Il arriva aux Champs-Elysees, tourna le coin de la rue Royale, deboucha
sur le boulevard. Jadis, il n'en regardait les splendides etalages
qu'avec indifference, comme choses futiles et sans place dans sa vie.
Maintenant, il s'y arreta et songea avec un vif mouvement de joie que
tous ces tresors lui appartiendraient quand il le voudrait.

<< C'est pour moi, se dit-il, que les fileuses de la Hollande tournent
leurs fuseaux, que les manufactures d'Elbeuf tissent leurs draps les
plus souples, que les horlogers construisent leurs chronometres, que le
lustre de l'Opera verse ses cascades de lumiere, que les violons
grincent, que les chanteuses s'egosillent ! C'est pour moi qu'on dresse
des pur-sang au fond des maneges, et que s'allume le Cafe Anglais !...
Paris est a moi !... Tout est a moi !... Ne voyagerai-je pas ?
N'irai-je point visiter ma baronnie de l'Inde ?... Je pourrai bien
quelque jour me payer une pagode, avec les bonzes et les idoles
d'ivoire par-dessus le marche !... J'aurai des elephants !... Je
chasserai le tigre !... Et les belles armes !... Et le beau canot !.. .
Un canot ? que non pas ! mais un bel et bon yacht a vapeur pour me
conduire ou je voudrai, m'arreter et repartir a ma fantaisie !... A
propos de vapeur, je suis charge de donner la nouvelle a ma mere. Si je
partais pour Douai !... Il y a l'ecole... Oh ! oh ! l'ecole ! on peut
s'en passer !... Mais Marcel ! il faut le prevenir. Je vais lui envoyer
une depeche. Il comprendra bien que je suis presse de voir ma mere et
ma soeur dans une pareille circonstance ! >>

Octave entra dans un bureau telegraphique, prevint son ami qu'il
partait et reviendrait dans deux jours. Puis, il hela un fiacre et se
fit transporter a la gare du Nord.

Des qu'il fut en wagon, il se reprit a developper son reve.

A deux heures du matin, Octave carillonnait bruyamment a la porte de la
maison maternelle et paternelle -- sonnette de nuit --, et mettait en
emoi le paisible quartier des Aubettes.

<< Qui donc est malade ? se demandaient les commeres d'une fenetre a
l'autre.

-- Le docteur n'est pas en ville ! cria la vieille servante, de sa
lucarne au dernier etage.

-- C'est moi, Octave !... Descendez m'ouvrir, Francine ! >>

Apres dix minutes d'attente, Octave reussit a penetrer dans la maison.
Sa mere et sa soeur Jeanne, precipitamment descendues en robe de
chambre, attendaient l'explication de cette visite.

La lettre du docteur, lue a haute voix, eut bientot donne la clef du
mystere.

Mme Sarrasin fut un moment eblouie. Elle embrassa son fils et sa fille
en pleurant de joie. Il lui semblait que l'univers allait etre a eux
maintenant, et que le malheur n'oserait jamais s'attaquer a des jeunes
gens qui possedaient quelques centaines de millions. Cependant, les
femmes ont plus tot fait que les hommes de s'habituer a ces grands
coups du sort. Mme Sarrasin relut la lettre de son mari, se dit que
c'etait a lui, en somme, qu'il appartenait de decider de sa destinee et
de celle de ses enfants, et le calme rentra dans son coeur. Quant a
Jeanne, elle etait heureuse a la joie de sa mere et de son frere ; mais
son imagination de treize ans ne revait pas de bonheur plus grand que
celui de cette petite maison modeste ou sa vie s'ecoulait doucement
entre les lecons de ses maitres et les caresses de ses parents. Elle ne
voyait pas trop en quoi quelques liasses de billets de banque pouvaient
changer grand-chose a son existence, et cette perspective ne la troubla
pas un instant.

Mme Sarrasin, mariee tres jeune a un homme absorbe tout entier par les
occupations silencieuses du savant de race, respectait la passion de
son mari, qu'elle aimait tendrement, sans toutefois le bien comprendre.
Ne pouvant partager les bonheurs que l'etude donnait au docteur
Sarrasin, elle s'etait quelquefois sentie un peu seule a cote de ce
travailleur acharne, et avait par suite concentre sur ses deux enfants
toutes ses esperances. Elle avait toujours reve pour eux un avenir
brillant, s'imaginant qu'il en serait plus heureux. Octave, elle n'en
doutait pas, etait appele aux plus hautes destinees. Depuis qu'il avait
pris rang a l'Ecole centrale, cette modeste et utile academie de jeunes
ingenieurs s'etait transformee dans son esprit en une pepiniere
d'hommes illustres. Sa seule inquietude etait que la modestie de leur
fortune ne fut un obstacle, une difficulte tout au moins a la carriere
glorieuse de son fils, et ne nuisit plus tard a l'etablissement de sa
fille. Maintenant, ce qu'elle avait compris de la lettre de son mari,
c'est que ses craintes n'avaient plus de raison d'etre. Aussi sa
satisfaction fut- elle complete.

La mere et le fils passerent une grande partie de la nuit a causer et a
faire des projets, tandis que Jeanne, tres contente du present, sans
aucun souci de l'avenir, s'etait endormie dans un fauteuil.

Cependant, au moment d'aller prendre un peu de repos :

<< Tu ne m'as pas parle de Marcel, dit Mme Sarrasin a son fils. Ne lui
as-tu pas donne connaissance de la lettre de ton pere ? Qu'en a-t-il
dit ?

-- Oh ! repondit Octave, tu connais Marcel ! C'est plus qu'un sage,
c'est un stoique ! Je crois qu'il a ete effraye pour nous de l'enormite
de l'heritage ! Je dis pour nous ; mais son inquietude ne remontait pas
jusqu'a mon pere, dont le bon sens, disait-il, et la raison
scientifique le rassuraient. Mais dame ! pour ce qui te concerne, mere,
et Jeanne aussi, et moi surtout, il ne m'a pas cache qu'il eut prefere
un heritage modeste, vingt-cinq mille livres de rente...

-- Marcel n'avait peut-etre pas tort, repondit Mme Sarrasin en
regardant son fils. Cela peut devenir un grand danger, une subite
fortune, pour certaines natures ! >>

Jeanne venait de se reveiller. Elle avait entendu les dernieres paroles
de sa mere :

<< Tu sais, mere, lui dit-elle, en se frottant les yeux et se dirigeant
vers sa petite chambre, tu sais ce que tu m'as dit un jour, que Marcel
avait toujours raison ! Moi, je crois tout ce que dit notre ami Marcel
! >>

Et, ayant embrasse sa mere, Jeanne se retira.

III     UN FAIT DIVERS

En arrivant a la quatrieme seance du Congres d'Hygiene, le docteur
Sarrasin put constater que tous ses collegues I'accueillaient avec les
marques d'un respect extraordinaire. Jusque-la, c'etait a peine si le
tres noble Lord Glandover, chevalier de la Jarretiere, qui avait la
presidence nominale de l'assemblee, avait daigne s'apercevoir de
l'existence individuelle du medecin francais.

Ce lord etait un personnage auguste, dont le role se bornait a declarer
la seance ouverte ou levee et a donner mecaniquement la parole aux
orateurs inscrits sur une liste qu'on placait devant lui. Il gardait
habituellement sa main droite dans l'ouverture de sa redingote
boutonnee -- non pas qu'il eut fait une chute de cheval --, mais
uniquement parce que cette attitude incommode a ete donnee par les
sculpteurs anglais au bronze de plusieurs hommes d'Etat.

Une face blafarde et glabre, plaquee de taches rouges, une perruque de
chiendent pretentieusement relevee en toupet sur un front qui sonnait
le creux, completaient la figure la plus comiquement gourmee et la plus
follement raide qu'on put voir. Lord Glandover se mouvait tout d'une
piece, comme s'il avait ete de bois ou de carton-pate. Ses yeux memes
semblaient ne rouler sous leurs arcades orbitaires que par saccades
intermittentes, a la facon des yeux de poupee ou de mannequin.

Lors des premieres presentations, le president du Congres d'Hygiene
avait adresse au docteur Sarrasin un salut protecteur et condescendant
qui aurait pu se traduire ainsi :

<< Bonjour, monsieur l'homme de peu !... C'est vous qui, pour gagner
votre petite vie, faites ces petits travaux sur de petites machinettes
?... Il faut que j'aie vraiment la vue bonne pour apercevoir une
creature aussi eloignee de moi dans l'echelle des etres !...
Mettez-vous a l'ombre de Ma Seigneurie, je vous le permets. >>

Cette fois Lord Glandover lui adressa le plus gracieux des sourires et
poussa la courtoisie jusqu'a lui montrer un siege vide a sa droite.
D'autre part, tous les membres du Congres s'etaient leves.

Assez surpris de ces marques d'une attention exceptionnellement
flatteuse, et se disant qu'apres reflexion le compte-globules avait
sans doute paru a ses confreres une decouverte plus considerable qu'a
premiere vue, le docteur Sarrasin s'assit a la place qui lui etait
offerte.

Mais toutes ses illusions d'inventeur s'envolerent, lorsque Lord
Glandover se pencha a son oreille avec une contorsion des vertebres
cervicales telle qu'il pouvait en resulter un torticolis violent pour
Sa Seigneurie :

<< J'apprends, dit-il, que vous etes un homme de propriete considerable
? On me dit que vous " valez " vingt et un millions sterling ? >>

Lord Glandover paraissait desole d'avoir pu traiter avec legerete
l'equivalent en chair et en os d'une valeur monnayee aussi ronde. Toute
son attitude disait :

<< Pourquoi ne nous avoir pas prevenus ?... Franchement ce n'est pas
bien ! Exposer les gens a des meprises semblables ! >>

Le docteur Sarrasin, qui ne croyait pas, en conscience, << valoir >> un
sou de plus qu'aux seances precedentes, se demandait comment la
nouvelle avait deja pu se repandre lorsque le docteur Ovidius, de
Berlin, son voisin de droite lui dit avec un sourire faux et plat :

<< Vous voila aussi fort que les Rothschild !... Le _Daily Telegraph_
donne la nouvelle !... Tous mes compliments ! >>

Et il lui passa un numero du journal, date du matin meme. On y lisait
le << fait divers >> suivant, dont la redaction revelait suffisamment
l'auteur :

<< UN HERITAGE MONSTRE.-- La fameuse succession vacante de la Begum
Gokool vient enfin de trouver son legitime heritier par les soins
habiles de Messrs. Billows, Green et Sharp, solicitors, 93, Southampton
row, London. L'heureux proprietaire des vingt et un millions sterling,
actuellement deposes a la Banque d'Angleterre, est un medecin francais,
le docteur Sarrasin, dont nous avons, il y a trois jours, analyse ici
meme le beau memoire au Congres de Brighton. A force de peines et a
travers des peripeties qui formeraient a elles seules un veritable
roman, Mr. Sharp est arrive a etablir, sans contestation possible, que
le docteur Sarrasin est le seul descendant vivant de Jean-Jacques
Langevol, baronnet, epoux en secondes noces de la Begum Gokool. Ce
soldat de fortune etait, parait-il, originaire de la petite ville
francaise de Bar-le-Duc. Il ne reste plus a accomplir, pour l'envoi en
possession, que de simples formalites. La requete est deja logee en
Cour de Chancellerie. C'est un curieux enchainement de circonstances
qui a accumule sur la tete d'un savant francais, avec un titre
britannique, les tresors entasses par une longue suite de rajahs
indiens. La fortune aurait pu se montrer moins intelligente, et il faut
se feliciter qu'un capital aussi considerable tombe en des mains qui
sauront en faire bon usage. >>

Par un sentiment assez singulier, le docteur Sarrasin fut contrarie de
voir la nouvelle rendue publique. Ce n'etait pas seulement a cause des
importunite que son experience des choses humaines lui faisait deja
prevoir, mais il etait humilie de l'importance qu'on paraissait
attribuer a cet evenement. Il lui semblait etre rapetisse
personnellement de tout l'enorme chiffre de son capital. Ses travaux,
son merite personnel -- il en avait le sentiment profond --, se
trouvaient deja noyes dans cet ocean d'or et d'argent, meme aux yeux de
ses confreres. Ils ne voyaient plus en lui le chercheur infatigable,
l'intelligence superieure et deliee, l'inventeur ingenieux, ils
voyaient le demi-milliard. Eut-il ete un goitreux des Alpes, un
Hottentot abruti, un des specimens les plus degrades de l'humanite au
lieu d'en etre un des representants superieurs, son poids eut ete le
meme. Lord Glandover avait dit le mot, il << valait >> desormais vingt
et un millions sterling, ni plus, ni moins.

Cette idee l'ecoeura, et le Congres, qui regardait, avec une curiosite
toute scientifique, comment etait fait un << demi milliardaire >>,
constata non sans surprise que la physionomie du sujet se voilait d'une
sorte de tristesse.

Ce ne fut pourtant qu'une faiblesse passagere. La grandeur du but
auquel il avait resolu de consacrer cette fortune inesperee se
representa tout a coup a la pensee du docteur et le rasserena. Il
attendit la fin de la lecture que faisait le docteur Stevenson de
Glasgow sur l'_Education des jeunes idiots_, et demanda la parole pour
une communication.

Lord Glandover la lui accorda a l'instant et par preference meme au
docteur Ovidius. Il la lui aurait accordee, quand tout le Congres s'y
serait oppose, quand tous les savants de l'Europe auraient proteste a
la fois contre ce tour de faveur ! Voila ce que disait eloquemment
l'intonation toute speciale de la voix du president.

<< Messieurs, dit le docteur Sarrasin, je comptais attendre quelques
jours encore avant de vous faire part de la fortune singuliere qui
m'arrive et des consequences heureuses que ce hasard peut avoir pour la
science. Mais, le fait etant devenu public, il y aurait peut-etre de
l'affectation a ne pas le placer tout de suite sur son vrai terrain...
Oui, messieurs, il est vrai qu'une somme considerable, une somme de
plusieurs centaines de millions, actuellement deposee a la Banque
d'Angleterre, se trouve me revenir legitimement. Ai-je besoin de vous
dire que je ne me considere, en ces conjonctures, que comme le
fideicommissaire de la science ?... (_Sensation profonde._) Ce n'est
pas a moi que ce capital appartient de droit, c'est a l'Humanite, c'est
au Progres !... (_Mouvements divers. Exclamations. Applaudissements
unanimes. Tout le Congres se leve, electrise par cette declaration._)
Ne m'applaudissez pas, messieurs. Je ne connais pas un seul homme de
science, vraiment digne de ce beau nom, qui ne fit a ma place ce que je
veux faire. Qui sait si quelques-uns ne penseront pas que, comme dans
beaucoup d'actions humaines, il n'y a pas en celle-ci plus d'amour-
propre que de devouement ?... (_Non ! Non !_) Peu importe au surplus !
Ne voyons que les resultats. Je le declare donc, definitivement et sans
reserve : le demi-milliard que le hasard met dans mes mains n'est pas a
moi, il est a la science ! Voulez-vous etre le parlement qui repartira
ce budget ?... Je n'ai pas en mes propres lumieres une confiance
suffisante pour pretendre en disposer en maitre absolu. Je vous fais
juges, et vous-memes vous deciderez du meilleur emploi a donner a ce
tresor !... >> (_Hurrahs. Agitation profonde. Delire general._)

Le Congres est debout. Quelques membres, dans leur exaltation, sont
montes sur la table. Le professeur Turnbull, de Glasgow, parait menace
d'apoplexie. Le docteur Cicogna, de Naples, a perdu la respiration.
Lord Glandover seul conserve le calme digne et serein qui convient a
son rang. Il est parfaitement convaincu, d'ailleurs, que le docteur
Sarrasin plaisante agreablement, et n'a pas la moindre intention de
realiser un programme si extravagant.

<< S'il m'est permis, toutefois, reprit l'orateur, quand il eut obtenu
un peu de silence, s'il m'est permis de suggerer un plan qu'il serait
aise de developper et de perfectionner, je propose le suivant. >>

Ici le Congres, revenu enfin au sang-froid, ecoute avec une attention
religieuse.

<< Messieurs, parmi les causes de maladie, de misere et de mort qui
nous entourent, il faut en compter une a laquelle je crois rationnel
d'attacher une grande importance : ce sont les conditions hygieniques
deplorables dans lesquelles la plupart des hommes sont places. Ils
s'entassent dans des villes, dans des demeures souvent privees d'air et
de lumiere, ces deux agents indispensables de la vie. Ces
agglomerations humaines deviennent parfois de veritables foyers
d'infection. Ceux qui n'y trouvent pas la mort sont au moins atteints
dans leur sante ; leur force productive diminue, et la societe perd
ainsi de grandes sommes de travail qui pourraient etre appliquees aux
plus precieux usages. Pourquoi, messieurs, n'essaierions-nous pas du
plus puissant des moyens de persuasion... de l'exemple ? Pourquoi ne
reunirions-nous pas toutes les forces de notre imagination pour tracer
le plan d'une cite modele sur des donnees rigoureusement scientifiques
?... (_Oui ! oui ! c'est vrai !_) Pourquoi ne consacrerions- nous pas
ensuite le capital dont nous disposons a edifier cette ville et a la
presenter au monde comme un enseignement pratique... >> (_Oui ! oui !
-- Tonnerre d'applaudissements._)

Les membres du Congres, pris d'un transport de folie contagieuse, se
serrent mutuellement les mains, ils se jettent sur le docteur Sarrasin,
l'enlevent, le portent en triomphe autour de la salle.

<< Messieurs, reprit le docteur, lorsqu'il eut pu reintegrer sa place,
cette cite que chacun de nous voit deja par les yeux de l'imagination,
qui peut etre dans quelques mois une realite, cette ville de la sante
et du bien-etre, nous inviterions tous les peuples a venir la visiter,
nous en repandrions dans toutes les langues le plan et la description,
nous y appellerions les familles honnetes que la pauvrete et le manque
de travail auraient chassees des pays encombres. Celles aussi -- vous
ne vous etonnerez pas que j'y songe --, a qui la conquete etrangere a
fait une cruelle necessite de l'exil, trouveraient chez nous l'emploi
de leur activite, l'application de leur intelligence, et nous
apporteraient ces richesses morales, plus precieuses mille fois que les
mines d'or et de diamant. Nous aurions la de vastes colleges ou la
jeunesse elevee d'apres des principes sages, propres a developper et a
equilibrer toutes les facultes morales, physiques et intellectuelles,
nous preparerait des generations fortes pour l'avenir ! >>

Il faut renoncer a decrire le tumulte enthousiaste qui suivit cette
communication. Les applaudissements, les hurrahs, les << hip ! hip ! >>
se succederent pendant plus d'un quart d'heure.

Le docteur Sarrasin etait a peine parvenu a se rasseoir que Lord
Glandover, se penchant de nouveau vers lui, murmura a son oreille en
clignant de l'oeil :

<< Bonne speculation !... Vous comptez sur le revenu de l'octroi, hein
?... Affaire sure, pourvu qu'elle soit bien lancee et patronnee de noms
choisis !... Tous les convalescents et les valetudinaires voudront
habiter la !... J'espere que vous me retiendrez un bon lot de terrain,
n'est-ce pas ? >>

Le pauvre docteur, blesse de cette obstination a donner a ses actions
un mobile cupide, allait cette fois repondre a Sa Seigneurie, lorsqu'il
entendit le vice-president reclamer un vote de remerciement par
acclamation pour l'auteur de la philanthropique proposition qui venait
d'etre soumise a l'assemblee.

<< Ce serait, dit-il, l'eternel honneur du Congres de Brighton qu'une
idee si sublime y eut pris naissance, il ne fallait pas moins pour la
concevoir que la plus haute intelligence unie au plus grand coeur et a
la generosite la plus inouie... Et pourtant, maintenant que l'idee
etait suggeree, on s'etonnait presque qu'elle n'eut pas deja ete mise
en pratique ! Combien de milliards depenses en folles guerres, combien
de capitaux dissipes en speculations ridicules auraient pu etre
consacres a un tel essai ! >>

L'orateur, en terminant, demandait, pour la cite nouvelle, comme un
juste hommage a son fondateur, le nom de << Sarrasina >>.

Sa motion etait deja acclamee, lorsqu'il fallut revenir sur le vote, a
la requete du docteur Sarrasin lui-meme.

<< Non, dit-il, mon nom n'a rien a faire en ceci. Gardons nous aussi
d'affubler la future ville d'aucune de ces appellations qui, sous
pretexte de deriver du grec ou du latin, donnent a la chose ou a l'etre
qui les porte une allure pedante. Ce sera la Cite du bien-etre, mais je
demande que son nom soit celui de ma patrie, et que nous l'appelions
France-Ville ! >>

On ne pouvait refuser au docteur cette satisfaction qui lui etait bien
due.

France-Ville etait d'ores et deja fondee en paroles ; elle allait,
grace au proces-verbal qui devait clore la seance, exister aussi sur le
papier. On passa immediatement a la discussion des articles generaux du
projet.

Mais il convient de laisser le Congres a cette occupation pratique, si
differente des soins ordinairement reserves a ces assemblees, pour
suivre pas a pas, dans un de ses innombrables itineraires, la fortune
du fait divers publie par le _Daily Telegraph_.

Des le 29 octobre au soir, cet entrefilet, textuellement reproduit par
les journaux anglais, commencait a rayonner sur tous les cantons du
Royaume-Uni. Il apparaissait notamment dans la _Gazette de Hull_ et
figurait en haut de la seconde page dans un numero de cette feuille
modeste que le Mary Queen, trois-mats-barque charge de charbon, apporta
le 1er novembre a Rotterdam.

Immediatement coupe par les ciseaux diligents du redacteur en chef et
secretaire unique de l'_Echo neerlandais_ et traduit dans la langue de
Cuyp et de Potter, le fait divers arriva, le 2 novembre, sur les ailes
de la vapeur, au _Memorial de Breme_. La, il revetit, sans changer de
corps, un vetement neuf, et ne tarda pas a se voir imprimer en
allemand. Pourquoi faut-il constater ici que le journaliste teuton,
apres avoir ecrit en tete de la traduction : _Eine ubergrosse
Erbschaft_, ne craignit pas de recourir a un subterfuge mesquin et
d'abuser de la credulite de ses lecteurs en ajoutant entre parentheses
: _Correspondance speciale de Brighton_ ?

Quoi qu'il en soit, devenue ainsi allemande par droit d'annexion,
l'anecdote arriva a la redaction de l'imposante _Gazette du Nord_, qui
lui donna une place dans la seconde colonne de sa troisieme page, en se
contentant d'en supprimer le titre, trop charlatanesque pour une si
grave personne.

C'est apres avoir passe par ces avatars successifs qu'elle fit enfin
son entree, le 3 novembre au soir, entre les mains epaisses d'un gros
valet de chambre saxon, dans le cabinet-salon-salle a manger de M. le
professeur Schultze, de l'Universite d'Iena.

Si haut place que fut un tel personnage dans l'echelle des etres, il ne
presentait a premiere vue rien d'extraordinaire. C'etait un homme de
quarante-cinq ou six ans, d'assez forte taille ; ses epaules carrees
indiquaient une constitution robuste ; son front etait chauve, et le
peu de cheveux qu'il avait gardes a l'occiput et aux tempes rappelaient
le blond filasse. Ses yeux etaient bleus, de ce bleu vague qui ne
trahit jamais la pensee. Aucune lueur ne s'en echappe, et cependant on
se sent comme gene sitot qu'ils vous regardent. La bouche du professeur
Schultze etait grande, garnie d'une de ces doubles rangees de dents
formidables qui ne lachent jamais leur proie, mais enfermees dans des
levres minces, dont le principal emploi devait etre de numeroter les
paroles qui pouvaient en sortir. Tout cela composait un ensemble
inquietant et desobligeant pour les autres, dont le professeur etait
visiblement tres satisfait pour lui-meme.

Au bruit que fit son valet de chambre, il leva les yeux sur la
cheminee, regarda l'heure a une tres jolie pendule de Barbedienne,
singulierement depaysee au milieu des meubles vulgaires qui
l'entouraient, et dit d'une voix raide encore plus que rude :

<< Six heures cinquante-cinq ! Mon courrier arrive a six trente,
derniere heure. Vous le montez aujourd'hui avec vingt-cinq minutes de
retard. La premiere fois qu'il ne sera pas sur ma table a six heures
trente, vous quitterez mon service a huit.

-- Monsieur, demanda le domestique avant de se retirer, veut-il diner
maintenant ?

-- Il est six heures cinquante-cinq et je dine a sept ! Vous le savez
depuis trois semaines que vous etes chez moi ! Retenez aussi que je ne
change jamais une heure et que je ne repete jamais un ordre. >>

Le professeur deposa son journal sur le bord de sa table et se remit a
ecrire un memoire qui devait paraitre le surlendemain dans les _Annalen
fur Physiologie_. Il ne saurait y avoir aucune indiscretion a constater
que ce memoire avait pour titre :

_Pourquoi tous les Francais sont-ils atteints a des degres differents
de degenerescence hereditaire ?_

Tandis que le professeur poursuivait sa tache, le diner, compose d'un
grand plat de saucisses aux choux, flanque d'un gigantesque mooss de
biere, avait ete discretement servi sur un gueridon au coin du feu. Le
professeur posa sa plume pour prendre ce repas, qu'il savoura avec plus
de complaisance qu'on n'en eut attendu d'un homme aussi serieux. Puis
il sonna pour avoir son cafe, alluma une grande pipe de porcelaine et
se remit au travail.

Il etait pres de minuit, lorsque le professeur signa le dernier
feuillet, et il passa aussitot dans sa chambre a coucher pour y prendre
un repos bien gagne. Ce fut dans son lit seulement qu'il rompit la
bande de son journal et en commenca la lecture, avant de s'endormir. Au
moment ou le sommeil semblait venir, l'attention du professeur fut
attiree par un nom etranger, celui de << Langevol >>, dans le fait
divers relatif a l'heritage monstre. Mais il eut beau vouloir se
rappeler quel souvenir pouvait bien evoquer en lui ce nom, il n'y
parvint pas. Apres quelques minutes donnees a cette recherche vaine, il
jeta le journal, souffla sa bougie et fit bientot entendre un
ronflement sonore.

Cependant, par un phenomene physiologique que lui-meme avait etudie et
explique avec de grands developpements, ce nom de Langevol poursuivit
le professeur Schultze jusque dans ses reves. Si bien que,
machinalement, en se reveillant le lendemain matin, il se surprit a le
repeter.

Tout a coup, et au moment ou il allait demander a sa montre quelle
heure il etait, il fut illumine d'un eclair subit. Se jetant alors sur
le journal qu'il retrouva au pied de son lit, il lut et relut plusieurs
fois de suite, en se passant la main sur le front comme pour y
concentrer ses idees, l'alinea qu'il avait failli la veille laisser
passer inapercu. La lumiere, evidemment, se faisait dans son cerveau,
car, sans prendre le temps de passer sa robe de chambre a ramages, il
courut a la cheminee, detacha un petit portrait en miniature pendu pres
de la glace, et, le retournant, passa sa manche sur le carton
poussiereux qui en formait l'envers.

Le professeur ne s'etait pas trompe. Derriere le portrait, on lisait ce
nom trace d'une encre jaunatre, presque efface par un demi-siecle :

<< _Therese Schultze eingeborene Langevol_ >> (Therese Schultze nee
Langevol).

Le soir meme, le professeur avait pris le train direct pour Londres.

IV     PART A DEUX

Le 6 novembre, a sept heures du matin, Herr Schultze arrivait a la gare
de Charing-Cross. A midi, il se presentait au numero 93, Southampton
row, dans une grande salle divisee en deux parties par une barriere de
bois -- cote de MM. les clercs, cote du public --, meublee de six
chaises, d'une table noire, d'innombrables cartons verts et d'un
dictionnaire des adresses. Deux jeunes gens, assis devant la table,
etaient en train de manger paisiblement le dejeuner de pain et de
fromage traditionnel en tous les pays de basoche.

<< Messieurs Billows, Green et Sharp ? dit le professeur de la meme
voix dont il demandait son diner.

-- Mr. Sharp est dans son cabinet. -- Quel nom ? Quelle affaire ?

- Le professeur Schultze, d'Iena, affaire Langevol. >>

Le jeune clerc murmura ces renseignements dans le pavillon d'un tuyau
acoustique et recut en reponse dans le pavillon de sa propre oreille
une communication qu'il n'eut garde de rendre publique. Elle pouvait se
traduire ainsi :

<< Au diable l'affaire Langevol ! Encore un fou qui croit avoir des
titres ! >>

Reponse du jeune clerc :

<< C'est un homme d'apparence "respectable". Il n'a pas l'air agreable,
mais ce n'est pas la tete du premier venu. >>

Nouvelle exclamation mysterieuse :

<< Et il vient d'Allemagne ?...

-- Il le dit, du moins. >>

Un soupir passa a travers le tuyau :

<< Faites monter.

- Deux etages, la porte en face >>, dit tout haut le clerc en indiquant
un passage interieur.

Le professeur s'enfonca dans le couloir, monta les deux etages et se
trouva devant une porte matelassee, ou le nom de Mr. Sharp se detachait
en lettres noires sur un fond de cuivre.

Ce personnage etait assis devant un grand bureau d'acajou, dans un
cabinet vulgaire a tapis de feutre, chaises de cuir et larges
cartonniers beants. Il se souleva a peine sur son fauteuil, et, selon
l'habitude si courtoise des gens de bureau, il se remit a feuilleter
des dossiers pendant cinq minutes, afin d'avoir l'air tres occupe.
Enfin, se retournant vers le professeur Schultze, qui s'etait place
aupres de lui :

<< Monsieur, dit-il, veuillez m'apprendre rapidement ce qui vous amene.
Mon temps est extraordinairement limite, et je ne puis vous donner
qu'un tres petit nombre de minutes. >>

Le professeur eut un semblant de sourire, laissant voir qu'il
s'inquietait assez peu de la nature de cet accueil.

<< Peut-etre trouverez-vous bon de m'accorder quelques minutes
supplementaires, dit-il, quand vous saurez ce qui m'amene.

-- Parlez donc, monsieur.

-- Il s'agit de la succession de Jean-Jacques Langevol, de Bar-le-Duc,
et je suis le petit-fils de sa soeur ainee, Therese Langevol, mariee en
1792 a mon grand-pere Martin Schultze, chirurgien a l'armee de
Brunswick et mort en 1814. J'ai en ma possession trois lettres de mon
grand-oncle ecrites a sa soeur, et de nombreuses traditions de son
passage a la maison, apres la bataille d'Iena, sans compter les pieces
dument legalisees qui etablissent ma filiation. >>

Inutile de suivre le professeur Schultze dans les explications qu'il
donna a Mr. Sharp. Il fut, contre ses habitudes, presque prolixe. Il
est vrai que c'etait le seul point ou il etait inepuisable. En effet,
il s'agissait pour lui de demontrer a Mr. Sharp, Anglais, la necessite
de faire predominer la race germanique sur toutes les autres. S'il
poursuivait l'idee de reclamer cette succession, c'etait surtout pour
l'arracher des mains francaises, qui ne pourraient en faire que quelque
inepte usage !... Ce qu'il detestait dans son adversaire, c'etait
surtout sa nationalite !... Devant un Allemand, il n'insisterait pas
assurement, etc. Mais l'idee qu'un pretendu savant, qu'un Francais
pourrait employer cet enorme capital au service des idees francaises,
le mettait hors de lui, et lui faisait un devoir de faire valoir ses
droits a outrance.

A premiere vue, la liaison des idees pouvait ne pas etre evidente entre
cette digression politique et l'opulente succession. Mais Mr. Sharp
avait assez l'habitude des affaires pour apercevoir le rapport
superieur qu'il y avait entre les aspirations nationales de la race
germanique en general et les aspirations particulieres de l'individu
Schultze vers l'heritage de la Begum. Elles etaient, au fond, du meme
ordre.

D'ailleurs, il n'y avait pas de doute possible. Si humiliant qu'il put
etre pour un professeur a l'Universite d'Iena d'avoir des rapports de
parente avec des gens de race inferieure, il etait evident qu'une
aieule francaise avait sa part de responsabilite dans la fabrication de
ce produit humain sans egal. Seulement, cette parente d'un degre
secondaire a celle du docteur Sarrasin ne lui creait aussi que des
droits secondaires a ladite succession. Le solicitor vit cependant la
possibilite de les soutenir avec quelques apparences de legalite et,
dans cette possibilite, il en entrevit une autre tout a l'avantage de
Billows, Green et Sharp : celle de transformer l'affaire Langevol, deja
belle, en une affaire magnifique, quelque nouvelle representation du
_Jarndyce contre Jarndyce_, de Dickens. Un horizon de papier timbre,
d'actes, de pieces de toute nature s'etendit devant les yeux de l'homme
de loi. Ou encore, ce qui valait mieux, il songea a un compromis menage
par lui, Sharp, dans l'interet de ses deux clients, et qui lui
rapporterait, a lui Sharp, presque autant d'honneur que de profit.

Cependant, il fit connaitre a Herr Schultze les titres du docteur
Sarrasin, lui donna les preuves a l'appui et lui insinua que, si
Billows, Green et Sharp se chargeaient cependant de tirer un parti
avantageux pour le professeur de l'apparence de droits -- << apparences
seulement, mon cher monsieur, et qui, je le crains, ne resisteraient
pas a un bon proces >> --, que lui donnait sa parente avec le docteur,
il comptait que le sens si remarquable de la justice que possedaient
tous les Allemands admettrait que Billows, Green et Sharp acqueraient
aussi, en cette occasion, des droits d'ordre different, mais bien plus
imperieux, a la reconnaissance du professeur.

Celui-ci etait trop bien doue pour ne pas comprendre la logique du
raisonnement de l'homme d'affaires. Il lui mit sur ce point l'esprit en
repos, sans toutefois rien preciser.

Mr. Sharp lui demanda poliment la permission d'examiner son affaire a
loisir et le reconduisit avec des egards marques. Il n'etait plus
question a cette heure de ces minutes strictement limitees, dont il se
disait si avare !

Herr Schultze se retira, convaincu qu'il n'avait aucun titre suffisant
a faire valoir sur l'heritage de la Begum, mais persuade cependant
qu'une lutte entre la race saxonne et la race latine, outre qu'elle
etait toujours meritoire, ne pouvait, s'il savait bien s'y prendre, que
tourner a l'avantage de la premiere.

L'important etait de tater l'opinion du docteur Sarrasin. Une depeche
telegraphique, immediatement expediee a Brighton, amenait vers cinq
heures le savant francais dans le cabinet du solicitor.

Le docteur Sarrasin apprit avec un calme dont s'etonna Mr. Sharp
l'incident qui se produisait. Aux premiers mots de Mr. Sharp, il lui
declara en toute loyaute qu'en effet il se rappelait avoir entendu
parler traditionnellement, dans sa famille, d'une grand-tante elevee
par une femme riche et titree, emigree avec elle, et qui se serait
mariee en Allemagne. Il ne savait d'ailleurs ni le nom ni le degre
precis de parente de cette grand-tante.

Mr. Sharp avait deja recours a ses fiches, soigneusement cataloguees
dans des cartons qu'il montra avec complaisance au docteur.

Il y avait la -- Mr. Sharp ne le dissimula pas -- matiere a proces, et
les proces de ce genre peuvent aisement trainer en longueur. A la
verite, on n'etait pas oblige de faire a la partie adverse l'aveu de
cette tradition de famille, que le docteur Sarrasin venait de confier,
dans sa sincerite, a son solicitor... Mais il y avait ces lettres de
Jean-Jacques Langevol a sa soeur, dont Herr Schultze avait parle, et
qui etaient une presomption en sa faveur. Presomption faible a la
verite, denuee de tout caractere legal, mais enfin presomption...
D'autres preuves seraient sans doute exhumees de la poussiere des
archives municipales. Peut-etre meme la partie adverse, a defaut de
pieces authentiques, ne craindrait pas d'en inventer d'imaginaires. Il
fallait tout prevoir ! Qui sait si de nouvelles investigations
n'assigneraient meme pas a cette Therese Langevol, subitement sortie de
terre, et a ses representants actuels, des droits superieurs a ceux du
docteur Sarrasin ?... En tout cas, longues chicanes, longues
verifications, solution lointaine !... Les probabilites de gain etant
considerables des deux parts, on formerait aisement de chaque cote une
compagnie en commandite pour avancer les frais de la procedure et
epuiser tous les moyens de juridiction. Un proces celebre du meme genre
avait ete pendant quatre-vingt-trois annees consecutives en Cour de
Chancellerie et ne s'etait termine que faute de fonds : interets et
capital, tout y avait passe !... Enquetes, commissions, transports,
procedures prendraient un temps infini !... Dans dix ans la question
pourrait etre encore indecise, et le demi milliard toujours endormi a
la Banque...

Le docteur Sarrasin ecoutait ce verbiage et se demandait quand il
s'arreterait. Sans accepter pour parole d'evangile tout ce qu'il
entendait, une sorte de decouragement se glissait dans son ame. Comme
un voyageur penche a l'avant d'un navire voit le port ou il croyait
entrer s'eloigner, puis devenir moins distinct et enfin disparaitre, il
se disait qu'il n'etait pas impossible que cette fortune, tout a
l'heure si proche et d'un emploi deja tout trouve, ne finit par passer
a l'etat gazeux et s'evanouir !

<< Enfin que faire ? >> demanda-t-il au solicitor.

Que faire ?... Hem !... C'etait difficile a determiner. Plus difficile
encore a realiser. Mais enfin tout pouvait encore s'arranger. Lui,
Sharp, en avait la certitude. La justice anglaise etait une excellente
justice -- un peu lente, peut-etre, il en convenait --, oui, decidement
un peu lente, _pede claudo_... hem !... hem !... mais d'autant plus
sure !... Assurement le docteur Sarrasin ne pouvait manquer dans
quelques annees d'etre en possession de cet heritage, si toutefois...
hem !... hem !... ses titres etaient suffisants !...

Le docteur sortit du cabinet de Southampton row fortement ebranle dans
sa confiance et convaincu qu'il allait, ou falloir entamer une serie
d'interminables proces, ou renoncer a son reve. Alors, pensant a son
beau projet philanthropique, il ne pouvait se retenir d'en eprouver
quelque regret.

Cependant, Mr. Sharp manda le professeur Schultze, qui lui avait laisse
son adresse. Il lui annonca que le docteur Sarrasin n'avait jamais
entendu parler d'une Therese Langevol, contestait formellement
l'existence d'une branche allemande de la famille et se refusait a
toute transaction.

Il en restait donc au professeur, s'il croyait ses droits bien etablis,
qu'a << plaider >>. Mr. Sharp, qui n'apportait en cette affaire qu'un
desinteressement absolu, une veritable curiosite d'amateur, n'avait
certes pas l'intention de l'en dissuader. Que pouvait demander un
solicitor, sinon un proces, dix proces, trente ans de proces, comme la
cause semblait les porter en ses flancs ? Lui, Sharp, personnellement,
en etait ravi. S'il n'avait pas craint de faire au professeur Schultze
une offre suspecte de sa part, il aurait pousse le desinteressement
jusqu'a lui indiquer un de ses confreres, qu'il put charger de ses
interets... Et certes le choix avait de l'importance ! La carriere
legale etait devenue un veritable grand chemin !... Les aventuriers et
les brigands y foisonnaient !... Il le constatait, la rougeur au front
!...

<< Si le docteur francais voulait s'arranger, combien cela couterait-il
? >> demanda le professeur.

Homme sage, les paroles ne pouvaient l'etourdir ! Homme pratique, il
allait droit au but sans perdre un temps precieux en chemin ! Mr. Sharp
fut un peu deconcerte par cette facon d'agir. Il representa a Herr
Schultze que les affaires ne marchaient point si vite ; qu'on n'en
pouvait prevoir la fin quand on en etait au commencement ; que, pour
amener M. Sarrasin a composition, il fallait un peu trainer les choses
afin de ne pas lui laisser connaitre que lui, Schultze, etait deja pret
a une transaction.

<< Je vous prie, monsieur, conclut-il, laissez-moi faire,
remettez-vous- en a moi et je reponds de tout.

-- Moi aussi, repliqua Schultze, mais j'aimerais savoir a quoi m'en
tenir. >>

Cependant, il ne put, cette fois, tirer de Mr. Sharp a quel chiffre le
solicitor evaluait la reconnaissance saxonne, et il dut lui laisser la-
dessus carte blanche.

Lorsque le docteur Sarrasin, rappele des le lendemain par Mr. Sharp,
lui demanda avec tranquillite s'il avait quelques nouvelles serieuses a
lui donner, le solicitor, inquiet de cette tranquillite meme, l'informa
qu'un examen serieux l'avait convaincu que le mieux serait peut-etre de
couper le mal dans sa racine et de proposer une transaction a ce
pretendant nouveau. C'etait la, le docteur Sarrasin en conviendrait, un
conseil essentiellement desinteresse et que bien peu de solicitors
eussent donne a la place de Mr. Sharp ! Mais il mettait son amour-
propre a regler rapidement cette affaire, qu'il considerait avec des
yeux presque paternels.

Le docteur Sarrasin ecoutait ces conseils et les trouvait relativement
assez sages. Il s'etait si bien habitue depuis quelques jours a l'idee
de realiser immediatement son reve scientifique, qu'il subordonnait
tout a ce projet. Attendre dix ans ou seulement un an avant de pouvoir
l'executer aurait ete maintenant pour lui une cruelle deception. Peu
familier d'ailleurs avec les questions legales et financieres, et sans
etre dupe des belles paroles de maitre Sharp, il aurait fait bon marche
de ses droits pour une bonne somme payee comptant qui lui permit de
passer de la theorie a la pratique. Il donna donc egalement carte
blanche a Mr. Sharp et repartit.

Le solicitor avait obtenu ce qu'il voulait. Il etait bien vrai qu'un
autre aurait peut-etre cede, a sa place, a la tentation d'entamer et de
prolonger des procedures destinees a devenir, pour son etude, une
grosse rente viagere. Mais Mr. Sharp n'etait pas de ces gens qui font
des speculations a long terme. Il voyait a sa portee le moyen facile
d'operer d'un coup une abondante moisson, et il avait resolu de le
saisir. Le lendemain, il ecrivit au docteur en lui laissant entrevoir
que Herr Schultze ne serait peut-etre pas oppose a toute idee
d'arrangement. Dans de nouvelles visites, faites par lui, soit au
docteur Sarrasin, soit a Herr Schultze, il disait alternativement a
l'un et a l'autre que la partie adverse ne voulait decidement rien
entendre, et que, par surcroit, il etait question d'un troisieme
candidat alleche par l'odeur...

Ce jeu dura huit jours. Tout allait bien le matin, et le soir il
s'elevait subitement une objection imprevue qui derangeait tout. Ce
n'etait plus pour le bon docteur que chausse-trapes, hesitations,
fluctuations. Mr. Sharp ne pouvait se decider a tirer l'hamecon, tant
il craignait qu'au dernier moment le poisson ne se debattit et ne fit
casser la corde. Mais tant de precaution etait, en ce cas, superflu.
Des le premier jour, comme il l'avait dit, le docteur Sarrasin, qui
voulait avant tout s'epargner les ennuis d'un proces, avait ete pret
pour un arrangement. Lorsque enfin Mr. Sharp crut que le moment
psychologique, selon l'expression celebre, etait arrive, ou que, dans
son langage moins noble, son client etait << cuit a point >>, il
demasqua tout a coup ses batteries et proposa une transaction immediate.

Un homme bienfaisant se presentait, le banquier Stilbing, qui offrait
de partager le differend entre les parties, de leur compter a chacun
deux cent cinquante millions et de ne prendre a titre de commission que
l'excedent du demi-milliard, soit vingt-sept millions.

Le docteur Sarrasin aurait volontiers embrasse Mr. Sharp, lorsqu'il
vint lui soumettre cette offre, qui, en somme, lui paraissait encore
superbe. Il etait tout pret a signer, il ne demandait qu'a signer, il
aurait vote par-dessus le marche des statues d'or au banquier Stilbing,
au solicitor Sharp, a toute la haute banque et a toute la chicane du
Royaume-Uni.

Les actes etaient rediges, les temoins racoles, les machines a timbrer
de Somerset House pretes a fonctionner. Herr Schultze s'etait rendu.
Mis par ledit Sharp au pied du mur, il avait pu s'assurer en fremissant
qu'avec un adversaire de moins bonne composition que le docteur
Sarrasin, il en eut ete certainement pour ses frais. Ce fut bientot
termine. Contre leur mandat formel et leur acceptation d'un partage
egal, les deux heritiers recurent chacun un cheque a valoir de cent
mille livres sterling, payable a vue, et des promesses de reglement
definitif, aussitot apres l'accomplissement des formalites legales.

Ainsi se conclut, pour la plus grande gloire de la superiorite anglo-
saxonne, cette etonnante affaire.

On assure que le soir meme, en dinant a Cobden-Club avec son ami
Stilbing, Mr. Sharp but un verre de champagne a la sante du docteur
Sarrasin, un autre a la sante du professeur Schultze, et se laissa
aller, en achevant la bouteille, a cette exclamation indiscrete : <<
_Hurrah_ !... _Rule Britannia_ !... Il n'y a encore que nous !... >>

La verite est que le banquier Stilbing considerait son hote comme un
pauvre homme, qui avait lache pour vingt-sept millions une affaire de
cinquante, et, au fond, le professeur pensait de meme, du moment, en
effet, ou lui, Herr Schultze, se sentait force d'accepter tout
arrangement quelconque ! Et que n'aurait-on pu faire avec un homme
comme le docteur Sarrasin, un Celte, leger, mobile, et, bien
certainement, visionnaire !

Le professeur avait entendu parler du projet de son rival de fonder une
ville francaise dans des conditions d'hygiene morale et physique
propres a developper toutes les qualites de la race et a former de
jeunes generations fortes et vaillantes. Cette entreprise lui
paraissait absurde, et, a son sens, devait echouer, comme opposee a la
loi de progres qui decretait l'effondrement de la race latine, son
asservissement a la race saxonne, et, dans la suite, sa disparition
totale de la surface du globe. Cependant, ces resultats pouvaient etre
tenus en echec si le programme du docteur avait un commencement de
realisation, a plus forte raison si l'on pouvait croire a son succes.
Il appartenait donc a tout Saxon, dans l'interet de l'ordre general et
pour obeir a une loi ineluctable, de mettre a neant, s'il le pouvait,
une entreprise aussi folle. Et dans les circonstances qui se
presentaient, il etait clair que lui, Schultze, M. D. _privat docent_
de chimie a l'Universite d'Iena, connu par ses nombreux travaux
comparatifs sur les differentes races humaines -- travaux ou il etait
prouve que la race germanique devait les absorber toutes --, il etait
clair enfin qu'il etait particulierement designe par la grande force
constamment creative et destructive de la nature, pour aneantir ces
pygmees qui se rebellaient contre elle. De toute eternite, il avait ete
arrete que Therese Langevol epouserait Martin Schultze, et qu'un jour
les deux nationalites, se trouvant en presence dans la personne du
docteur francais et du professeur allemand, celui-ci ecraserait
celui-la. Deja il avait en main la moitie de la fortune du docteur.
C'etait l'instrument qu'il lui fallait.

D'ailleurs, ce projet n'etait pour Herr Schultze que tres secondaire ;
il ne faisait que s'ajouter a ceux, beaucoup plus vastes, qu'il formait
pour la destruction de tous les peuples qui refuseraient de se
fusionner avec le peuple germain et de se reunir au Vaterland.
Cependant, voulant connaitre a fond -- si tant est qu'ils pussent avoir
un fond --, les plans du docteur Sarrasin, dont il se constituait deja
l'implacable ennemi, il se fit admettre au Congres international
d'Hygiene et en suivit assidument les seances. C'est au sortir de cette
assemblee que quelques membres, parmi lesquels se trouvait le docteur
Sarrasin lui- meme, l'entendirent un jour faire cette declaration :
qu'il s'eleverait en meme temps que France-Ville une cite forte qui ne
laisserait pas subsister cette fourmiliere absurde et anormale.

<< J'espere, ajouta-t-il, que l'experience que nous ferons sur elle
servira d'exemple au monde ! >>

Le bon docteur Sarrasin, si plein d'amour qu'il fut pour l'humanite,
n'en etait pas a avoir besoin d'apprendre que tous ses semblables ne
meritaient pas le nom de philanthropes. Il enregistra avec soin ces
paroles de son adversaire, pensant, en homme sense, qu'aucune menace ne
devait etre negligee. Quelque temps apres, ecrivant a Marcel pour
l'inviter a l'aider dans son entreprise, il lui raconta cet incident,
et lui fit un portrait de Herr Schultze, qui donna a penser au jeune
Alsacien que le bon docteur aurait la un rude adversaire. Et comme le
docteur ajoutait :

<< Nous aurons besoin d'hommes forts et energiques, de savants actifs,
non seulement pour edifier, mais pour nous defendre >>, Marcel lui
repondit :

<< Si je ne puis immediatement vous apporter mon concours pour la
fondation de votre cite, comptez cependant que vous me trouverez en
temps utile. Je ne perdrai pas un seul jour de vue ce Herr Schultze,
que vous me depeignez si bien. Ma qualite d'Alsacien me donne le droit
de m'occuper de ses affaires. De pres ou de loin, je vous suis tout
devoue. Si, par impossible, vous restiez quelques mois ou meme quelques
annees sans entendre parler de moi, ne vous en inquietez pas. De loin
comme de pres, je n'aurai qu'une pensee : travailler pour vous, et, par
consequent, servir la France. >>

V     LA CITE DE L'ACIER

Les lieux et les temps sont changes. Il y a cinq annees que l'heritage
de la Begum est aux mains de ses deux heritiers et la scene est
transportee maintenant aux Etats-Unis, au sud de l'Oregon, a dix lieues
du littoral du Pacifique. La s'etend un district vague encore, mal
delimite entre les deux puissances limitrophes, et qui forme comme une
sorte de Suisse americaine.

Suisse, en effet, si l'on ne regarde que la superficie des choses, les
pics abrupts qui se dressent vers le ciel, les vallees profondes qui
separent de longues chaines de hauteurs, l'aspect grandiose et sauvage
de tous les sites pris a vol d'oiseau.

Mais cette fausse Suisse n'est pas, comme la Suisse europeenne, livree
aux industries pacifiques du berger, du guide et du maitre d'hotel. Ce
n'est qu'un decor alpestre, une croute de rocs, de terre et de pins
seculaires, posee sur un bloc de fer et de houille.

Si le touriste, arrete dans ces solitudes, prete l'oreille aux bruits
de la nature, il n'entend pas, comme dans les sentiers de l'Oberland,
le murmure harmonieux de la vie mele au grand silence de la montagne.
Mais il saisit au loin les coups sourds du marteau-pilon, et, sous ses
pieds, les detonations etouffees de la poudre. Il semble que le sol
soit machine comme les dessous d'un theatre, que ces roches
gigantesques sonnent creux et qu'elles peuvent d'un moment a l'autre
s'abimer dans de mysterieuses profondeurs.

Les chemins, macadamises de cendres et de coke, s'enroulent aux flancs
des montagnes. Sous les touffes d'herbes jaunatres, de petits tas de
scories, diaprees de toutes les couleurs du prisme, brillent comme des
yeux de basilic. Ca et la, un vieux puits de mine abandonne, dechiquete
par les pluies, deshonore par les ronces, ouvre sa gueule beante,
gouffre sans fond, pareil au cratere d'un volcan eteint. L'air est
charge de fumee et pese comme un manteau sombre sur la terre. Pas un
oiseau ne le traverse, les insectes memes semblent le fuir, et de
memoire d'homme on n'y a vu un papillon.

Fausse Suisse ! A sa limite nord, au point ou les contreforts viennent
se fondre dans la plaine, s'ouvre, entre deux chaines de collines
maigres, ce qu'on appelait jusqu'en 1871 le << desert rouge >>, a cause
de la couleur du sol, tout impregne d'oxydes de fer, et ce qu'on
appelle maintenant Stahlfield, << le champ d'acier >>.

Qu'on imagine un plateau de cinq a six lieues carrees, au sol
sablonneux, parseme de galets, aride et desole comme le lit de quelque
ancienne mer interieure. Pour animer cette lande, lui donner la vie et
le mouvement, la nature n'avait rien fait ; mais l'homme a deploye tout
a coup une energie et une vigueur sans egales.

Sur la plaine nue et rocailleuse, en cinq ans, dix-huit villages
d'ouvriers, aux petites maisons de bois uniformes et grises, ont surgi,
apportes tout batis de Chicago, et renferment une nombreuse population
de rudes travailleurs.

C'est au centre de ces villages, au pied meme des CoalsButts,
inepuisables montagnes de charbon de terre, que s'eleve une masse
sombre, colossale, etrange, une agglomeration de batiments reguliers
perces de fenetres symetriques, couverts de toits rouges, surmontes
d'une foret de cheminees cylindriques, et qui vomissent par ces mille
bouches des torrents continus de vapeurs fuligineuses. Le ciel en est
voile d'un rideau noir, sur lequel passent par instants de rapides
eclairs rouges. Le vent apporte un grondement lointain, pareil a celui
d'un tonnerre ou d'une grosse houle, mais plus regulier et plus grave.

Cette masse est Stahlstadt, la Cite de l'Acier, la ville allemande, la
propriete personnelle de Herr Schultze, l'ex-professeur de chimie
d'Iena, devenu, de par les millions de la Begum, le plus grand
travailleur du fer et, specialement, le plus grand fondeur de canons
des deux mondes.

Il en fond, en verite, de toutes formes et de tout calibre, a ame lisse
et a raies, a culasse mobile et a culasse fixe, pour la Russie et pour
la Turquie, pour la Roumanie et pour le Japon, pour l'Italie et pour la
Chine, mais surtout pour l'Allemagne.

Grace a la puissance d'un capital enorme, un etablissement monstre, une
ville veritable, qui est en meme temps une usine modele, est sortie de
terre comme a un coup de baguette. Trente mille travailleurs, pour la
plupart allemands d'origine, sont venus se grouper autour d'elle et en
former les faubourgs. En quelques mois, ses produits ont du a leur
ecrasante superiorite une celebrite universelle.

Le professeur Schultze extrait le minerai de fer et la houille de ses
propres mines. Sur place, il les transforme en acier fondu. Sur place,
il en fait des canons.

Ce qu'aucun de ses concurrents ne peut faire, il arrive, lui, a le
realiser. En France, on obtient des lingots d'acier de quarante mille
kilogrammes. En Angleterre, on a fabrique un canon en fer forge de cent
tonnes. A Essen, M. Krupp est arrive a fondre des blocs d'acier de cinq
cent mille kilogrammes. Herr Schultze ne connait pas de limites :
demandez-lui un canon d'un poids quelconque et d'une puissance quelle
qu'elle soit, il vous servira ce canon, brillant comme un sou neuf,
dans les delais convenus.

Mais, par exemple, il vous le fera payer ! Il semble que les deux cent
cinquante millions de 1871 n'aient fait que le mettre en appetit.

En industrie canonniere comme en toutes choses, on est bien fort
lorsqu'on peut ce que les autres ne peuvent pas. Et il n'y a pas a
dire, non seulement les canons de Herr Schultze atteignent des
dimensions sans precedent, mais, s'ils sont susceptibles de se
deteriorer par l'usage, ils n'eclatent jamais. L'acier de Stahlstadt
semble avoir des proprietes speciales. Il court a cet egard des
legendes d'alliages mysterieux, de secrets chimiques. Ce qu'il y a de
sur, c'est que personne n'en sait le fin mot.

Ce qu'il y a de sur aussi, c'est qu'a Stahlstadt, le secret est garde
avec un soin jaloux.

Dans ce coin ecarte de l'Amerique septentrionale, entoure de deserts,
isole du monde par un rempart de montagnes, situe a cinq cents milles
des petites agglomerations humaines les plus voisines, on chercherait
vainement aucun vestige de cette liberte qui a fonde la puissance de la
republique des Etats-Unis.

En arrivant sous les murailles memes de Stahlstadt, n'essayez pas de
franchir une des portes massives qui coupent de distance en distance la
ligne des fosses et des fortifications. La consigne la plus impitoyable
vous repousserait. Il faut descendre dans l'un des faubourgs. Vous
n'entrerez dans la Cite de l'Acier que si vous avez la formule magique,
le mot d'ordre, ou tout au moins une autorisation dument timbree,
signee et paraphee.

Cette autorisation, un jeune ouvrier qui arrivait a Stahlstadt, un
matin de novembre, la possedait sans doute, car, apres avoir laisse a
l'auberge une petite valise de cuir tout usee, il se dirigea a pied
vers la porte la plus voisine du village.

C'etait un grand gaillard, fortement charpente, negligemment vetu, a la
mode des pionniers americains, d'une vareuse lache, d'une chemise de
laine sans col et d'un pantalon de velours a cotes, engouffre dans de
grosses bottes. Il rabattait sur son visage un large chapeau de feutre,
comme pour mieux dissimuler la poussiere de charbon dont sa peau etait
impregnee, et marchait d'un pas elastique en sifflotant dans sa barbe
brune. Arrive au guichet, ce jeune homme exhiba au chef de poste une
feuille imprimee et fut aussitot admis.

<< Votre ordre porte l'adresse du contremaitre Seligmann, section K,
rue IX, atelier 743, dit le sous-officier. Vous n'avez qu'a suivre le
chemin de ronde, sur votre droite, jusqu'a la borne K, et a vous
presenter au concierge... Vous savez le reglement ? Expulse, si vous
entrez dans un autre secteur que le votre >>, ajouta-t-il au moment ou
le nouveau venu s'eloignait.

Le jeune ouvrier suivit la direction qui lui etait indiquee et
s'engagea dans le chemin de ronde. A sa droite, se creusait un fosse,
sur la crete duquel se promenaient des sentinelles. A sa gauche, entre
la large route circulaire et la masse des batiments, se dessinait
d'abord la double ligne d'un chemin de fer de ceinture ; puis une
seconde muraille s'elevait, pareille a la muraille exterieure, ce qui
indiquait la configuration de la Cite de l'Acier.

C'etait celle d'une circonference dont les secteurs, limites en guise
de rayons par une ligne fortifiee, etaient parfaitement independants
les uns des autres, quoique enveloppes d'un mur et d'un fosse communs.

Le jeune ouvrier arriva bientot a la borne K, placee a la lisiere du
chemin, en face d'une porte monumentale que surmontait la meme lettre
sculptee dans la pierre, et il se presenta au concierge.

Cette fois, au lieu d'avoir affaire a un soldat, il se trouvait en
presence d'un invalide, a jambe de bois et poitrine medaillee.

L'invalide examina la feuille, y apposa un nouveau timbre et dit :

<< Tout droit. Neuvieme rue a gauche. >>

Le jeune homme franchit cette seconde ligne retranchee et se trouva
enfin dans le secteur K. La route qui debouchait de la porte en etait
l'axe. De chaque cote s'allongeaient a angle droit des files de
constructions uniformes.

Le tintamarre des machines etait alors assourdissant. Ces batiments
gris, perces a jour de milliers de fenetres, semblaient plutot des
monstres vivants que des choses inertes. Mais le nouveau venu etait
sans doute blase sur le spectacle, car il n'y preta pas la moindre
attention.

En cinq minutes, il eut trouve la rue IX l'atelier 743, et il arriva
dans un petit bureau plein de cartons et de registres, en presence du
contremaitre Seligmann.

Celui-ci prit la feuille munie de tous ses visas, la verifia, et,
reportant ses yeux sur le jeune ouvrier :

<< Embauche comme puddleur ?... demanda-t-il. Vous paraissez bien jeune
?

-- L'age ne fait rien, repondit l'autre. J'ai bientot vingt-six ans, et
j'ai deja puddle pendant sept mois... Si cela vous interesse, je puis
vous montrer les certificats sur la presentation desquels j'ai ete
engage a New York par le chef du personnel. >>

Le jeune homme parlait l'allemand non sans facilite, mais avec un leger
accent qui sembla eveiller les defiances du contremaitre.

<< Est-ce que vous etes alsacien ? lui demanda celui-ci.

-Non, je suis suisse... de Schaffouse. Tenez, voici tous mes papiers
qui sont en regle. >>

Il tira d'un portefeuille de cuir et montra au contremaitre un
passeport, un livret, des certificats.

<< C'est bon. Apres tout, vous etes embauche et je n'ai plus qu'a vous
designer votre place >>, reprit Seligmann, rassure par ce deploiement
de documents officiels.

Il ecrivit sur un registre le nom de Johann Schwartz, qu'il copia sur
la feuille d'engagement, remit au jeune homme une carte bleue a son nom
portant le numero 57938, et ajouta :

<< Vous devez etre a la porte K tous les matins a sept heures,
presenter cette carte qui vous aura permis de franchir l'enceinte
exterieure, prendre au ratelier de la loge un jeton de presence a votre
numero matricule et me le montrer en arrivant. A sept heures du soir,
en sortant, vous le jetez dans un tronc place a la porte de l'atelier
et qui n'est ouvert qu'a cet instant.

-- Je connais le systeme... Peut-on loger dans l'enceinte ? demanda
Schwartz.

-- Non. Vous devez vous procurer une demeure a l'exterieur, mais vous
pourrez prendre vos repas a la cantine de l'atelier pour un prix tres
modere. Votre salaire est d'un dollar par jour en debutant. Il
s'accroit d'un vingtieme par trimestre... L'expulsion est la seule
peine. Elle est prononcee par moi en premiere instance, et par
l'ingenieur en appel, sur toute infraction au reglement...
Commencez-vous aujourd'hui ?

-- Pourquoi pas ?

-- Ce ne sera qu'une demi-journee >>, fit observer le contremaitre en
guidant Schwartz vers une galerie interieure.

Tous deux suivirent un large couloir, traverserent une cour et
penetrerent dans une vaste halle, semblable, par ses dimensions comme
par la disposition de sa legere charpente, au debarcadere d'une gare de
premier ordre. Schwartz, en la mesurant d'un coup d'oeil, ne put
retenir un mouvement d'admiration professionnelle.

De chaque cote de cette longue halle, deux rangees d'enormes colonnes
cylindriques, aussi grandes, en diametre comme en hauteur, que celles
de Saint-Pierre de Rome, s'elevaient du sol jusqu'a la voute de verre
qu'elles transpercaient de part en part. C'etaient les cheminees
d'autant de fours a puddler, maconnes a leur base. Il y en avait
cinquante sur chaque rangee.

A l'une des extremites, des locomotives amenaient a tout instant des
trains de wagons charges de lingots de fonte qui venaient alimenter les
fours. A l'autre extremite, des trains de wagons vides recevaient et
emportaient cette fonte transformee en acier.

L'operation du << puddlage >> a pour but d'effectuer cette
metamorphose. Des equipes de cyclopes demi-nus, armes d'un long crochet
de fer, s'y livraient avec activite.

Les lingots de fonte, jetes dans un four double d'un revetement de
scories, y etaient d'abord portes a une temperature elevee. Pour
obtenir du fer, on aurait commence a brasser cette fonte aussitot
qu'elle serait devenue pateuse. Pour obtenir de l'acier, ce carbure de
fer, si voisin et pourtant si distinct par ses proprietes de son
congenere, on attendait que la fonte fut fluide et l'on avait soin de
maintenir dans les fours une chaleur plus forte. Le puddleur, alors, du
bout de son crochet, petrissait et roulait en tous sens la masse
metallique ; il la tournait et retournait au milieu de la flamme ;
puis, au moment precis ou elle atteignait, par son melange avec les
scories, un certain degre de resistance, il la divisait en quatre
boules ou << loupes >> spongieuses, qu'il livrait, une a une, aux
aides-marteleurs.

C'est dans l'axe meme de la halle que se poursuivait l'operation. En
face de chaque four et lui correspondant, un marteau-pilon, mis en
mouvement par la vapeur d'une chaudiere verticale logee dans la
cheminee meme, occupait un ouvrier << cingleur >>. Arme de pied en cap
de bottes et de brassards de tole, protege par un epais tablier de
cuir, masque de toile metallique, ce cuirassier de l'industrie prenait
au bout de ses longues tenailles la loupe incandescente et la
soumettait au marteau. Battue et rebattue sous le poids de cette enorme
masse, elle exprimait comme une eponge toutes les matieres impures dont
elle s'etait chargee, au milieu d'une pluie d'etincelles et
d'eclaboussures.

Le cuirassier la rendait aux aides pour la remettre au four, et, une
fois rechauffee, la rebattre de nouveau.

Dans l'immensite de cette forge monstre, c'etait un mouvement
incessant, des cascades de courroies sans fin, des coups sourds sur la
basse d'un ronflement continu, des feux d'artifice de paillettes
rouges, des eblouissements de fours chauffes a blanc. Au milieu de ces
grondements et de ces rages de la matiere asservie, l'homme semblait
presque un enfant.

De rudes gars pourtant, ces puddleurs ! Petrir a bout de bras, dans une
temperature torride, une pate metallique de deux cent kilogrammes,
rester plusieurs heures l'oeil fixe sur ce fer incandescent qui
aveugle, c'est un regime terrible et qui use son homme en dix ans.

Schwartz, comme pour montrer au contremaitre qu'il etait capable de le
supporter, se depouilla de sa vareuse et de sa chemise de laine, et,
exhibant un torse d'athlete, sur lequel ses muscles dessinaient toutes
leurs attaches, il prit le crochet que maniait un des puddleurs, et
commenca a manoeuvrer.

Voyant qu'il s'acquittait fort bien de sa besogne, le contremaitre ne
tarda pas a le laisser pour rentrer a son bureau.

Le jeune ouvrier continua, jusqu'a l'heure du diner, de puddler des
blocs de fonte. Mais, soit qu'il apportat trop d'ardeur a l'ouvrage,
soit qu'il eut neglige de prendre ce matin-la le repas substantiel
qu'exige un pareil deploiement de force physique, il parut bientot las
et defaillant. Defaillant au point que le chef d'equipe s'en apercut.

<< Vous n'etes pas fait pour puddler, mon garcon, lui dit celui-ci, et
vous feriez mieux de demander tout de suite un changement de secteur,
qu'on ne vous accordera pas plus tard. >> Schwartz protesta. Ce n'etait
qu'une fatigue passagere ! Il pourrait puddler tout comme un autre !...

Le chef d'equipe n'en fit pas moins son rapport, et le jeune homme fut
immediatement appele chez l'ingenieur en chef.

Ce personnage examina ses papiers, hocha la tete, et lui demanda d'un
ton inquisitorial :

<< Est-ce que vous etiez puddleur a Brooklyn ? >>

Schwartz baissait les yeux tout confus.

<< Je vois bien qu'il faut l'avouer, dit-il. J'etais employe a la
coulee, et c'est dans l'espoir d'augmenter mon salaire que j'avais
voulu essayer du puddlage !

-- Vous etes tous les memes ! repondit l'ingenieur en haussant les
epaules. A vingt-cinq ans, vous voulez savoir ce qu'un homme de
trente-cinq ne fait qu'exceptionnellement !... Etes-vous bon fondeur,
au moins ?

-- J'etais depuis deux mois a la premiere classe.

-- Vous auriez mieux fait d'y rester, en ce cas ! Ici, vous allez
commencer par entrer dans la troisieme. Encore pouvez-vous vous estimer
heureux que je vous facilite ce changement de secteur ! >>

L'ingenieur ecrivit quelques mots sur un laissez-passer, expedia une
depeche et dit :

<< Rendez votre jeton, sortez de la division et allez directement au
secteur O, bureau de l'ingenieur en chef. Il est prevenu. >>

Les memes formalites qui avaient arrete Schwartz a la porte du secteur
K l'accueillirent au secteur O. La, comme le matin, il fut interroge,
accepte, adresse a un chef d'atelier, qui l'introduisit dans une salle
de coulee. Mais ici le travail etait plus silencieux et plus methodique.

<< Ce n'est qu'une petite galerie pour la fonte des pieces de 42, lui
dit le contremaitre. Les ouvriers de premiere classe seuls sont admis
aux halles de coulee de gros canons. >>

La << petite >> galerie n'en avait pas moins cent cinquante metres de
long sur soixante-cinq de large. Elle devait, a l'estime de Schwartz,
chauffer au moins six cents creusets, places par quatre, par huit ou
par douze, selon leurs dimensions, dans les fours lateraux.

Les moules destines a recevoir l'acier en fusion etaient allonges dans
l'axe de la galerie, au fond d'une tranchee mediane. De chaque cote de
la tranchee, une ligne de rails portait une grue mobile, qui, roulant a
volonte, venait operer ou il etait necessaire le deplacement de ces
enormes poids. Comme dans les halles de puddlage, a un bout debouchait
le chemin de fer qui apportait les blocs d'acier fondu, a l'autre celui
qui emportait les canons sortant du moule.

Pres de chaque moule, un homme arme d'une tige en fer surveillait la
temperature a l'etat de la fusion dans les creusets.

Les procedes que Schwartz avait vu mettre en oeuvre ailleurs etaient
portes la a un degre singulier de perfection.

Le moment venu d'operer une coulee, un timbre avertisseur donnait le
signal a tous les surveillants de fusion. Aussitot, d'un pas egal et
rigoureusement mesure, des ouvriers de meme taille, soutenant sur les
epaules une barre de fer horizontale, venaient deux a deux se placer
devant chaque four.

Un officier arme d'un sifflet, son chronometre a fractions de seconde
en main, se portait pres du moule, convenablement loge a proximite de
tous les fours en action. De chaque cote, des conduits en terre
refractaire, recouverte de tole, convergeaient, en descendant sur des
pentes douces, jusqu'a une cuvette en entonnoir, placee directement
au-dessus du moule. Le commandant donnait un coup de sifflet. Aussitot,
un creuset, tire du feu a l'aide d'une pince, etait suspendu a la barre
de fer des deux ouvriers arretes devant le premier four. Le sifflet
commencait alors une serie de modulations, et les deux hommes venaient
en mesure vider le contenu de leur creuset dans le conduit
correspondant. Puis ils jetaient dans une cuve le recipient vide et
brulant.

Sans interruption, a intervalles exactement comptes, afin que la coulee
fut absolument reguliere et constante, les equipes des autres fours
agissaient successivement de meme.

La precision etait si extraordinaire, qu'au dixieme de seconde fixe par
le dernier mouvement, le dernier creuset etait vide et precipite dans
la cuve. Cette manoeuvre parfaite semblait plutot le resultat d'un
mecanisme aveugle que celui du concours de cent volontes humaines. Une
discipline inflexible, la force de l'habitude et la puissance d'une
mesure musicale faisaient pourtant ce miracle.

Schwartz paraissait familier avec un tel spectacle. Il fut bientot
accouple a un ouvrier de sa taille, eprouve dans une coulee peu
importante et reconnu excellent praticien. Son chef d'equipe, a la fin
de la journee, lui promit meme un avancement rapide.

Lui, cependant, a peine sorti, a sept heures du soir, du secteur O et
de l'enceinte exterieure, il etait alle reprendre sa valise a
l'auberge. Il suivit alors un des chemins exterieurs, et, arrivant
bientot a un groupe d'habitations qu'il avait remarquees dans la
matinee, il trouva aisement un logis de garcon chez une brave femme qui
<< recevait des pensionnaires >>.

Mais on ne le vit pas, ce jeune ouvrier, aller apres souper a la
recherche d'une brasserie. Il s'enferma dans sa chambre, tira de sa
poche un fragment d'acier ramasse sans doute dans la salle de puddlage,
et un fragment de terre a creuset recueilli dans le secteur O ; puis,
il les examina avec un soin singulier, a la lueur d'une lampe fumeuse.

Il prit ensuite dans sa valise un gros cahier cartonne, en feuilleta
les pages chargees de notes, de formules et de calculs, et ecrivit ce
qui suit en bon francais, mais, pour plus de precautions, dans une
langue chiffree dont lui seul connaissait le chiffre :

<< 10 novembre. -- _Stahlstadt._ -- Il n'y a rien de particulier dans
le mode de puddlage, si ce n'est, bien entendu, le choix de deux
temperatures differentes et relativement basses pour la premiere
chauffe et le rechauffage, selon les regles determinees par Chernoff.
Quant a la coulee, elle s'opere suivant le procede Krupp, mais avec une
egalite de mouvements veritablement admirable. Cette precision dans les
manoeuvres est la grande force allemande. Elle procede du sentiment
musical inne dans la race germanique. Jamais les Anglais ne pourront
atteindre a cette perfection : l'oreille leur manque, sinon la
discipline. Des Francais peuvent y arriver aisement, eux qui sont les
premiers danseurs du monde. Jusqu'ici donc, rien de mysterieux dans les
succes si remarquables de cette fabrication. Les echantillons de
minerai que j'ai recueillis dans la montagne sont sensiblement
analogues a nos bons fers. Les specimens de houille sont assurement
tres beaux et de qualite eminemment metallurgique, mais sans rien non
plus d'anormal. Il n'est pas douteux que la fabrication Schultze ne
prenne un soin special de degager ces matieres premieres de tout
melange etranger et ne les emploie qu'a l'etat de purete parfaite. Mais
c'est encore la un resultat facile a realiser. Il ne reste donc, pour
etre en possession de tous les elements du probleme, qu'a determiner la
composition de cette terre refractaire, dont sont faits les creusets et
les tuyaux de coulee. Cet objet atteint et nos equipes de fondeurs
convenablement disciplinees, je ne vois pas pourquoi nous ne ferions
pas ce qui se fait ici ! Avec tout cela, je n'ai encore vu que deux
secteurs, et il y en a au moins vingt-quatre, sans compter l'organisme
central, le departement des plans et des modeles, le cabinet secret !
Que peuvent-ils bien machiner dans cette caverne ? Que ne doivent pas
craindre nos amis apres les menaces formulees par Herr Schultze,
lorsqu'il est entre en possession de son heritage ? >>

Sur ces points d'interrogation, Schwartz, assez fatigue de sa journee,
se deshabilla, se glissa dans un petit lit aussi inconfortable que peut
l'etre un lit allemand -- ce qui est beaucoup dire --, alluma une pipe
et se mit a fumer en lisant un vieux livre. Mais sa pensee semblait
etre ailleurs. Sur ses levres, les petits jets de vapeur odorante se
succedaient en cadence et faisaient :

<< Peuh !... Peuh !... Peuh !... Peuh !... >>

Il finit par deposer son livre et resta songeur pendant longtemps,
comme absorbe dans la solution d'un probleme difficile.

<< Ah ! s'ecria-t-il enfin, quand le diable lui-meme s'en melerait, je
decouvrirai le secret de Herr Schultze, et surtout ce qu'il peut
mediter contre France-Ville ! >>

Schwartz s'endormit en prononcant le nom du docteur Sarrasin ; mais,
dans son sommeil, ce fut le nom de Jeanne, petite fille, qui revint sur
ses levres. Le souvenir de la fillette etait reste entier, encore bien
que Jeanne, depuis qu'il l'avait quittee, fut devenue une jeune
demoiselle. Ce phenomene s'explique aisement par les lois ordinaires de
l'association des idees : l'idee du docteur renfermait celle de sa
fille, association par contiguite. Aussi, lorsque Schwartz, ou plutot
Marcel Bruckmann, s'eveilla, ayant encore le nom de Jeanne a la pensee,
il ne s'en etonna pas et vit dans ce fait une nouvelle preuve de
l'excellence des principes psychologiques de Stuart Mill.

VI     LE PUITS ALBRECHT

Madame Bauer, la bonne femme qui donnait l'hospitalite a Marcel
Bruckmann, suissesse de naissance, etait la veuve d'un mineur tue
quatre ans auparavant dans un de ces cataclysmes qui font de la vie du
houilleur une bataille de tous les instants. L'usine lui servait une
petite pension annuelle de trente dollars, a laquelle elle ajoutait le
mince produit d'une chambre meublee et le salaire que lui apportait
tous les dimanches son petit garcon Carl.

Quoique a peine age de treize ans, Carl etait employe dans la houillere
pour fermer et ouvrir, au passage des wagonnets de charbon, une de ces
portes d'air qui sont indispensables a la ventilation des galeries, en
forcant le courant a suivre une direction determinee. La maison tenue a
bail par sa mere, se trouvant trop loin du puits Albrecht pour qu'il
put rentrer tous les soirs au logis, on lui avait donne par surcroit
une petite fonction nocturne au fond de la mine meme. Il etait charge
de garder et de panser six chevaux dans leur ecurie souterraine,
pendant que le palefrenier remontait au-dehors.

La vie de Carl se passait donc presque tout entiere a cinq cents metres
au-dessous de la surface terrestre. Le jour, il se tenait en sentinelle
aupres de sa porte d'air ; la nuit, il dormait sur la paille aupres de
ses chevaux. Le dimanche matin seulement, il revenait a la lumiere et
pouvait pour quelques heures profiter de ce patrimoine commun des
hommes : le soleil, le ciel bleu et le sourire maternel.

Comme on peut bien penser, apres une pareille semaine, lorsqu'il
sortait du puits, son aspect n'etait pas precisement celui d'un jeune
<< gommeux >>. Il ressemblait plutot a un gnome de feerie, a un
ramoneur ou a un Negre papou. Aussi dame Bauer consacrait-elle
generalement une grande heure a le debarbouiller a grand renfort d'eau
chaude et de savon. Puis, elle lui faisait revetir un bon costume de
gros drap vert, taille dans une defroque paternelle qu'elle tirait des
profondeurs de sa grande armoire de sapin, et, de ce moment jusqu'au
soir, elle ne se lassait pas d'admirer son garcon, le trouvant le plus
beau du monde.

Depouille de son sediment de charbon, Carl, vraiment, n'etait pas plus
laid qu'un autre. Ses cheveux blonds et soyeux, ses yeux bleus et doux,
allaient bien a son teint d'une blancheur excessive ; mais sa taille
etait trop exigue pour son age. Cette vie sans soleil le rendait aussi
anemique qu'une laitue, et il est vraisemblable que le compte-globules
du docteur Sarrasin, applique au sang du petit mineur, y aurait revele
une quantite tout a fait insuffisante de monnaie hematique.

Au moral, c'etait un enfant silencieux, flegmatique, tranquille, avec
une pointe de cette fierte que le sentiment du peril continuel,
l'habitude du travail regulier et la satisfaction de la difficulte
vaincue donnent a tous les mineurs sans exception.

Son grand bonheur etait de s'asseoir aupres de sa mere, a la table
carree qui occupait le milieu de la salle basse, et de piquer sur un
carton une multitude d'insectes affreux qu'il rapportait des entrailles
de la terre. L'atmosphere tiede et egale des mines a sa faune speciale,
peu connue des naturalistes, comme les parois humides de la houille ont
leur flore etrange de mousses verdatres, de champignons non decrits et
de flocons amorphes. C'est ce que l'ingenieur Maulesmulhe, amoureux
d'entomologie, avait remarque, et il avait promis un petit ecu pour
chaque espece nouvelle dont Carl pourrait lui apporter un specimen.
Perspective doree, qui avait d'abord amene le garconnet a explorer avec
soin tous les recoins de la houillere, et qui, petit a petit, avait
fait de lui un collectionneur. Aussi, c'etait pour son propre compte
qu'il recherchait maintenant les insectes.

Au surplus, il ne limitait pas ses affections aux araignees et aux
cloportes. Il entretenait, dans sa solitude, des relations intimes avec
deux chauves-souris et avec un gros rat mulot. Meme, s'il fallait l'en
croire, ces trois animaux etaient les betes les plus intelligentes et
les plus aimables du monde ; plus spirituelles encore que ses chevaux
aux longs poils soyeux et a la croupe luisante, dont Carl ne parlait
pourtant qu'avec admiration.

Il y avait Blair-Athol, surtout, le doyen de l'ecurie, un vieux
philosophe, descendu depuis six ans a cinq cents metres au-dessous du
niveau de la mer, et qui n'avait jamais revu la lumiere du jour. Il
etait maintenant presque aveugle. Mais comme il connaissait bien son
labyrinthe souterrain ! Comme il savait tourner a droite ou a gauche,
en trainant son wagon, sans jamais se tromper d'un pas ! Comme il
s'arretait a point devant les portes d'air, afin de laisser l'espace
necessaire a les ouvrir ! Comme il hennissait amicalement, matin et
soir, a la minute exacte ou sa provende lui etait due ! Et si bon, si
caressant, si tendre !

<< Je vous assure, mere, qu'il me donne reellement un baiser en
frottant sa joue contre la mienne, quand j'avance ma tete aupres de
lui, disait Carl. Et c'est tres commode, savez vous, que Blair-Athol
ait ainsi une horloge dans la tete ! Sans lui, nous ne saurions pas, de
toute la semaine, s'il est nuit ou jour, soir ou matin ! >>

Ainsi bavardait l'enfant, et dame Bauer l'ecoutait avec ravissement.
Elle aimait Blair-Athol, elle aussi, de toute l'affection que lui
portait son garcon, et ne manquait guere, a l'occasion, de lui envoyer
un morceau de sucre. Que n'aurait-elle pas donne pour aller voir ce
vieux serviteur, que son homme avait connu, et en meme temps visiter
l'emplacement sinistre ou le cadavre du pauvre Bauer, noir comme de
l'encre, carbonise par le feu grisou, avait ete retrouve apres
l'explosion ?... Mais les femmes ne sont pas admises dans la mine, et
il fallait se contenter des descriptions incessantes que lui en faisait
son fils.

Ah ! elle la connaissait bien, cette houillere, ce grand trou noir d'ou
son mari n'etait pas revenu ! Que de fois elle avait attendu, aupres de
cette gueule beante, de dix-huit pieds de diametre, suivi du regard, le
long du muraillement en pierres de taille, la double cage en chene dans
laquelle glissaient les bennes accrochees a leur cable et suspendues
aux poulies d'acier, visite la haute charpente exterieure, le batiment
de la machine a vapeur, la cabine du marqueur, et le reste ! Que de
fois elle s'etait rechauffee au brasier toujours ardent de cette enorme
corbeille de fer ou les mineurs sechent leurs habits en emergeant du
gouffre, ou les fumeurs impatients allument leur pipe ! Comme elle
etait familiere avec le bruit et l'activite de cette porte infernale !
Les receveurs qui detachent les wagons charges de houille, les
accrocheurs, les trieurs, les laveurs, les mecaniciens, les chauffeurs,
elle les avait tous vus et revus a la tache !

Ce qu'elle n'avait pu voir et ce qu'elle voyait bien, pourtant, par les
yeux du coeur, c'est ce qui se passait, lorsque la benne s'etait
engloutie, emportant la grappe humaine d'ouvriers, parmi eux son mari
jadis, et maintenant son unique enfant !

Elle entendait leurs voix et leurs rires s'eloigner dans la profondeur,
s'affaiblir, puis cesser. Elle suivait par la pensee cette cage, qui
s'enfoncait dans le boyau etroit et vertical, a cinq, six cents metres,
-- quatre fois la hauteur de la grande pyramide !... Elle la voyait
arriver enfin au terme de sa course, et les hommes s'empresser de
mettre pied a terre !

Les voila se dispersant dans la ville souterraine, prenant l'un a
droite, l'autre a gauche ; les rouleurs allant a leur wagon ; les
piqueurs, armes du pic de fer qui leur donne son nom, se dirigeant vers
le bloc de houille qu'il s'agit d'attaquer ; les remblayeurs s'occupant
a remplacer par des materiaux solides les tresors de charbon qui ont
ete extraits, les boiseurs etablissant les charpentes qui soutiennent
les galeries non muraillees ; les cantonniers reparant les voies,
posant les rails ; les macons assemblant les voutes...

Une galerie centrale part du puits et aboutit comme un large boulevard
a un autre puits eloigne de trois ou quatre kilometres. De la rayonnent
a angles droits des galeries secondaires, et, sur les lignes
paralleles, les galeries de troisieme ordre. Entre ces voies se
dressent des murailles, des piliers formes par la houille meme ou par
la roche. Tout cela regulier, carre, solide, noir !...

Et dans ce dedale de rues, egales de largeur et de longueur, toute une
armee de mineurs demi-nus s'agitant, causant, travaillant a la lueur de
leurs lampes de surete !...

Voila ce que dame Bauer se representait souvent, quand elle etait
seule, songeuse, au coin de son feu.

Dans cet entrecroisement de galeries, elle en voyait une surtout, une
qu'elle connaissait mieux que les autres, dont son petit Carl ouvrait
et refermait la porte.

Le soir venu, la bordee de jour remontait pour etre remplacee par la
bordee de nuit. Mais son garcon, a elle, ne reprenait pas place dans la
benne. Il se rendait a l'ecurie, il retrouvait son cher Blair-Athol, il
lui servait son souper d'avoine et sa provision de foin ; puis il
mangeait a son tour le petit diner froid qu'on lui descendait de
la-haut, jouait un instant avec son gros rat, immobile a ses pieds,
avec ses deux chauves- souris voletant lourdement autour de lui, et
s'endormait sur la litiere de paille.

Comme elle savait bien tout cela, dame Bauer, et comme elle comprenait
a demi-mot tous les details que lui donnait Carl !

<< Savez-vous, mere, ce que m'a dit hier M. l'ingenieur Maulesmulhe ?
Il a dit que, si je repondais bien sur les questions d'arithmetique
qu'il me posera un de ces jours, il me prendrait pour tenir la chaine
d'arpentage, quand il leve des plans dans la mine avec sa boussole. Il
parait qu'on va percer une galerie pour aller rejoindre le puits Weber,
et il aura fort a faire pour tomber juste !

-- Vraiment ! s'ecriait dame Bauer enchantee, M. l'ingenieur
Maulesmulhe a dit cela ! >>

Et elle se representait deja son garcon tenant la chaine, le long des
galeries, tandis que l'ingenieur, carnet en main, relevait les
chiffres, et, l'oeil fixe sur la boussole, determinait la direction de
la percee.

<< Malheureusement, reprit Carl, je n'ai personne pour m'expliquer ce
que je ne comprends pas dans mon arithmetique, et j'ai bien peur de mal
repondre ! >>

Ici, Marcel, qui fumait silencieusement au coin du feu, comme sa
qualite de pensionnaire de la maison lui en donnait le droit, se mela
de la conversation pour dire a l'enfant :

<< Si tu veux m'indiquer ce qui t'embarrasse, je pourrai peut-etre te
l'expliquer.

-- Vous ? fit dame Bauer avec quelque incredulite.

-- Sans doute, repondit Marcel. Croyez-vous que je n'apprenne rien aux
cours du soir, ou je vais regulierement apres souper ? Le maitre est
tres content de moi et dit que je pourrais servir de moniteur ! >>

Ces principes poses, Marcel alla prendre dans sa chambre un cahier de
papier blanc, s'installa aupres du petit garcon, lui demanda ce qui
l'arretait dans son probleme et le lui expliqua avec tant de clarte,
que Carl, emerveille, n'y trouva plus la moindre difficulte.

A dater de ce jour, dame Bauer eut plus de consideration pour son
pensionnaire, et Marcel se prit d'affection pour son petit camarade.

Du reste il se montrait lui-meme un ouvrier exemplaire et n'avait pas
tarde a etre promu d'abord a la seconde, puis a la premiere classe.
Tous les matins, a sept heures, il etait a la porte 0. Tous les soirs,
apres son souper, il se rendait au cours professe par l'ingenieur
Trubner. Geometrie, algebre, dessin de figures et de machines, il
abordait tout avec une egale ardeur, et ses progres etaient si rapides,
que le maitre en fut vivement frappe. Deux mois apres etre entre a
l'usine Schultze, le jeune ouvrier etait deja note comme une des
intelligences les plus ouvertes, non seulement du secteur 0, mais de
toute la Cite de l'Acier. Un rapport de son chef immediat, expedie a la
fin du trimestre, portait cette mention formelle :

<< Schwartz (Johann), 26 ans, ouvrier fondeur de premiere classe. Je
dois signaler ce sujet a l'administration centrale, comme tout a fait
"hors ligne" sous le triple rapport des connaissances theoriques, de
l'habilete pratique et de l'esprit d'invention le plus caracterise. >>

Il fallut neanmoins une circonstance extraordinaire pour achever
d'appeler sur Marcel l'attention de ses chefs. Cette circonstance ne
manqua pas de se produire, comme il arrive toujours tot ou tard :
malheureusement, ce fut dans les conditions les plus tragiques.

Un dimanche matin, Marcel, assez etonne d'entendre sonner dix heures
sans que son petit ami Carl eut paru, descendit demander a dame Bauer
si elle savait la cause de ce retard. Il la trouva tres inquiete. Carl
aurait du etre au logis depuis deux heures au moins. Voyant son
anxiete, Marcel s'offrit d'aller aux nouvelles, et partit dans la
direction du puits Albrecht.

En route, il rencontra plusieurs mineurs, et ne manqua pas de leur
demander s'ils avaient vu le petit garcon ; puis, apres avoir recu une
reponse negative et avoir echange avec eux ce _Gluck auf !_ (<< Bonne
sortie ! >>) qui est le salut des houilleurs allemands, Marcel
poursuivit sa promenade.

Il arriva ainsi vers onze heures au puits Albrecht. L'aspect n'en etait
pas tumultueux et anime comme il l'est dans la semaine. C'est a peine
si une jeune << modiste >> -- c'est le nom que les mineurs donnent
gaiement et par antiphrase aux trieuses de charbon --, etait en train
de bavarder avec le marqueur, que son devoir retenait, meme en ce jour
ferie, a la gueule du puits.

<< Avez-vous vu sortir le petit Carl Bauer, numero 41902 ? >> demanda
Marcel a ce fonctionnaire.

L'homme consulta sa liste et secoua la tete.

<< Est-ce qu'il y a une autre sortie de la mine ?

-- Non, c'est la seule, repondit le marqueur. La "fendue", qui doit
affleurer au nord, n'est pas encore achevee.

-- Alors, le garcon est en bas ?

-- Necessairement, et c'est en effet extraordinaire, puisque, le
dimanche, les cinq gardiens speciaux doivent seuls y rester.

-- Puis-je descendre pour m'informer ?...

-- Pas sans permission.

-- Il peut y avoir eu un accident, dit alors la modiste.

-- Pas d'accident possible le dimanche !

-- Mais enfin, reprit Marcel, il faut que je sache ce qu'est devenu cet
enfant !

-- Adressez-vous au contremaitre de la machine, dans ce bureau... si
toutefois il s'y trouve... >>

Le contremaitre, en grand costume du dimanche, avec un col de chemise
aussi raide que du fer-blanc, s'etait heureusement attarde a ses
comptes. En homme intelligent et humain, il partagea tout de suite
l'inquietude de Marcel.

<< Nous allons voir ce qu'il en est >>, dit-il.

Et, donnant l'ordre au mecanicien de service de se tenir pret a filer
du cable, il se disposa a descendre dans la mine avec le jeune ouvrier.

<< N'avez-vous pas des appareils Galibert ? demanda celui-ci. Ils
pourraient devenir utiles...

-- Vous avez raison. On ne sait jamais ce qui se passe au fond du trou.
>>

Le contremaitre prit dans une armoire deux reservoirs en zinc, pareils
aux fontaines que les marchands de << coco >> portent a Paris sur le
dos. Ce sont des caisses a air comprime, mises en communication avec
les levres par deux tubes de caoutchouc dont l'embouchure de corne se
place entre les dents. On les remplit a l'aide de soufflets speciaux,
construits de maniere a se vider completement. Le nez serre dans une
pince de bois, on peut ainsi, muni d'une provision d'air, penetrer
impunement dans l'atmosphere la plus irrespirable.

Les preparatifs acheves, le contremaitre et Marcel s'accrocherent a la
benne, le cable fila sur les poulies et la descente commenca. Eclaires
par deux petites lampes electriques, tous deux causaient en s'enfoncant
dans les profondeurs de la terre.

<< Pour un homme qui n'est pas de la partie vous n'avez pas froid aux
yeux, disait le contremaitre. J'ai vu des gens ne pas pouvoir se
decider a descendre ou rester accroupis comme des lapins au fond de la
benne !

-- Vraiment ? repondit Marcel. Cela ne me fait rien du tout. Il est
vrai que je suis descendu deux ou trois fois dans les houilleres. >>

On fut bientot au fond du puits. Un gardien, qui se trouvait au rond-
point d'arrivee, n'avait point vu le petit Carl.

On se dirigea vers l'ecurie. Les chevaux y etaient seuls et
paraissaient meme s'ennuyer de tout leur coeur. Telle est du moins la
conclusion qu'il etait permis de tirer du hennissement de bienvenue par
lequel Blair-Athol salua ces trois figures humaines. A un clou etait
pendu le sac de toile de Carl, et dans un petit coin, a cote d'une
etrille, son livre d'arithmetique.

Marcel fit aussitot remarquer que sa lanterne n'etait plus la, nouvelle
preuve que l'enfant devait etre dans la mine.

<< Il peut avoir ete pris dans un eboulement, dit le contremaitre, mais
c'est peu probable ! Qu'aurait-il ete faire dans les galeries
d'exploitation, un dimanche ?

-- Oh ! peut-etre a-t-il ete chercher des insectes avant de sortir !
repondit le gardien. C'est une vraie passion chez lui ! >>

Le garcon de l'ecurie, qui arriva sur ces entrefaites, confirma cette
supposition. Il avait vu Carl partir avant sept heures avec sa lanterne.

Il ne restait donc plus qu'a commencer des recherches regulieres. On
appela a coups de sifflet les autres gardiens, on se partagea la
besogne sur un grand plan de la mine, et chacun, muni de sa lampe,
commenca l'exploration des galeries de second et de troisieme ordre qui
lui avaient ete devolues.

En deux heures, toutes les regions de la houillere avaient ete passees
en revue, et les sept hommes se retrouvaient au rond-point. Nulle part,
il n'y avait la moindre trace d'eboulement, mais nulle part non plus la
moindre trace de Carl. Le contremaitre, peut-etre influence par un
appetit grandissant, inclinait vers l'opinion que l'enfant pouvait
avoir passe inapercu et se trouver tout simplement a la maison ; mais
Marcel, convaincu du contraire, insista pour faire de nouvelles
recherches.

<< Qu'est-ce que cela ? dit-il en montrant sur le plan une region
pointillee, qui ressemblait, au milieu de la precision des details
avoisinants, a ces _terrae ignotae_ que les geographes marquent aux
confins des continents arctiques.

-- C'est la zone provisoirement abandonnee, a cause de l'amincissement
de la couche exploitable, repondit le contremaitre.

-- Il y a une zone abandonnee ?... Alors c'est la qu'il faut chercher !
>> reprit Marcel avec une autorite que les autres hommes subirent.

Ils ne tarderent pas a atteindre l'orifice de galeries qui devaient, en
effet, a en juger par l'aspect gluant et moisi de leurs parois, avoir
ete delaissees depuis plusieurs annees. Ils les suivaient deja depuis
quelque temps sans rien decouvrir de suspect, lorsque Marcel, les
arretant, leur dit :

<< Est-ce que vous ne vous sentez pas alourdis et pris de maux de tete ?

-- Tiens ! c'est vrai ! repondirent ses compagnons.

-- Pour moi, reprit Marcel, il y a un instant que je me sens a demi
etourdi. Il y a surement ici de l'acide carbonique !... Voulez-vous me
permettre d'enflammer une allumette ? demanda-t-il au contremaitre.

-- Allumez, mon garcon, ne vous genez pas. >>

Marcel tira de sa poche une petite boite de fumeur, frotta une
allumette, et, se baissant, approcha de terre la petite flamme. Elle
s'eteignit aussitot.

<< J'en etais sur... dit-il. Le gaz, etant plus lourd que l'air, se
maintient au ras du sol... Il ne faut pas rester ici -- je parle de
ceux qui n'ont pas d'appareils Galibert. Si vous voulez, maitre, nous
poursuivrons seuls la recherche. >>

Les choses ainsi convenues, Marcel et le contremaitre prirent chacun
entre leurs dents l'embouchure de leur caisse a air, placerent la pince
sur leurs narines et s'enfoncerent dans une succession de vieilles
galeries.

Un quart d'heure plus tard, ils en ressortaient pour renouveler l'air
des reservoirs ; puis, cette operation accomplie, ils repartaient.

A la troisieme reprise, leurs efforts furent enfin couronnes de succes.
Une petite lueur bleuatre, celle d'une lampe electrique, se montra au
loin dans l'ombre. Ils y coururent...

Au pied de la muraille humide, gisait, immobile et deja froid, le
pauvre petit Carl. Ses levres bleues, sa face injectee, son pouls muet,
disaient, avec son attitude, ce qui s'etait passe.

Il avait voulu ramasser quelque chose a terre, il s'etait baisse et
avait ete litteralement noye dans le gaz acide carbonique.

Tous les efforts furent inutiles pour le rappeler a la vie. La mort
remontait deja a quatre ou cinq heures. Le lendemain soir, il y avait
une petite tombe de plus dans le cimetiere neuf de Stahlstadt, et dame
Bauer, la pauvre femme, etait veuve de son enfant comme elle l'etait de
son mari.

VII     LE BLOC CENTRAL

Un rapport lumineux du docteur Echternach, medecin en chef de la
section du puits Albrecht, avait etabli que la mort de Carl Bauer, no.
41902, age de treize ans, << trappeur >> a la galerie 228, etait due a
l'asphyxie resultant de l'absorption par les organes respiratoires
d'une forte proportion d'acide carbonique.

Un autre rapport non moins lumineux de l'ingenieur Maulesmulhe avait
expose la necessite de comprendre dans un systeme d'aeration la zone B
du plan XIV, dont les galeries laissaient transpirer du gaz deletere
par une sorte de distillation lente et insensible.

Enfin, une note du meme fonctionnaire signalait a l'autorite competente
le devouement du contremaitre Rayer et du fondeur de premiere classe
Johann Schwartz.

Huit a dix jours plus tard, le jeune ouvrier, en arrivant pour prendre
son jeton de presence dans la loge du concierge, trouva au clou un
ordre imprime a son adresse :

<< Le nomme Schwartz se presentera aujourd'hui a dix heures au bureau
du directeur general. Bloc central, porte et route A. Tenue
d'exterieur. >>

<< Enfin !... pensa Marcel. Ils y ont mis le temps, mais ils y viennent
! >>

Il avait maintenant acquis, dans ses causeries avec ses camarades et
dans ses promenades du dimanche autour de Stahlstadt, une connaissance
de l'organisation generale de la cite suffisante pour savoir que
l'autorisation de penetrer dans le Bloc central ne courait pas les
rues. De veritables legendes s'etaient repandues a cet egard. On disait
que des indiscrets, ayant voulu s'introduire par surprise dans cette
enceinte reservee, n'avaient plus reparu ; que les ouvriers et employes
y etaient soumis, avant leur admission, a toute une serie de ceremonies
maconniques, obliges de s'engager sous les serments les plus solennels
a ne rien reveler de ce qui se passait, et impitoyablement punis de
mort par un tribunal secret s'ils violaient leur serment... Un chemin
de fer souterrain mettait ce sanctuaire en communication avec la ligne
de ceinture... Des trains de nuit y amenaient des visiteurs inconnus...
Il s'y tenait parfois des conseils supremes ou des personnages
mysterieux venaient s'asseoir et participer aux deliberations...

Sans ajouter plus de foi qu'il ne fallait a tous ces recits Marcel
savait qu'ils etaient, en somme, l'expression populaire d'un fait
parfaitement reel : l'extreme difficulte qu'il y avait a penetrer dans
la division centrale. De tous les ouvriers qu'il connaissait -- et il
avait des amis parmi les mineurs de fer comme parmi les charbonniers,
parmi les affineurs comme parmi les employes des hauts fourneaux, parmi
les brigadiers et les charpentiers comme parmi les forgerons --, pas un
seul n'avait jamais franchi la porte A.

C'est donc avec un sentiment de curiosite profonde et de plaisir intime
qu'il s'y presenta a l'heure indiquee. Il put bientot s'assurer que les
precautions etaient des plus severes.

Et d'abord, Marcel etait attendu. Deux hommes revetus d'un uniforme
gris, sabre au cote et revolver a la ceinture, se trouvaient dans la
loge du concierge. Cette loge, comme celle de la soeur touriere d'un
couvent cloitre, avait deux portes, l'une a l'exterieur, l'autre
interieure, qui ne s'ouvraient jamais en meme temps.

Le laissez-passer examine et vise, Marcel se vit, sans manifester
aucune surprise, presenter un mouchoir blanc, avec lequel les deux
acolytes en uniforme lui banderent soigneusement les yeux.

Le prenant ensuite sous les bras, ils se mirent en marche avec lui sans
mot dire.

Au bout de deux a trois mille pas, on monta un escalier, une porte
s'ouvrit et se referma, et Marcel fut autorise a retirer son bandeau.

Il se trouvait alors dans une salle tres simple, meublee de quelques
chaises, d'un tableau noir et d'une large planche a epures, garnie de
tous les instruments necessaires au dessin lineaire. Le jour venait par
de hautes fenetres a vitres depolies.

Presque aussitot, deux personnages de tournure universitaire entrerent
dans la salle.

<< Vous etes signale comme un sujet distingue, dit l'un d'eux. Nous
allons vous examiner et voir s'il y a lieu de vous admettre a la
division des modeles. Etes-vous dispose a repondre a nos questions ? >>

Marcel se declara modestement pret a l'epreuve.

Les deux examinateurs lui poserent alors successivement des questions
sur la chimie, sur la geometrie et sur l'algebre. Le jeune ouvrier les
satisfit en tous points par la clarte et la precision de ses reponses.
Les figures qu'il tracait a la craie sur le tableau etaient nettes,
aisees, elegantes. Ses equations s'alignaient menues et serrees, en
rangs egaux comme les lignes d'un regiment d'elite. Une de ses
demonstrations meme fut si remarquable et si nouvelle pour ses juges,
qu'ils lui en exprimerent leur etonnement en lui demandant ou il
l'avait apprise.

<< A Schaffouse, mon pays, a l'ecole primaire.

-- Vous paraissez bon dessinateur ?

-- C'etait ma meilleure partie.

-- L'education qui se donne en Suisse est decidement bien remarquable !
dit l'un des examinateurs a l'autre... Nous allons vous laisser deux
heures pour executer ce dessin, reprit-il, en remettant au candidat une
coupe de machine a vapeur, assez compliquee. Si vous vous en acquittez
bien, vous serez admis avec la mention : _Parfaitement satisfaisant et
hors ligne_... >>

Marcel, reste seul, se mit a l'ouvrage avec ardeur.

Quand ses juges rentrerent, a l'expiration du delai de rigueur, ils
furent si emerveilles de son epure, qu'ils ajouterent a la mention
promise : _Nous n'avons pas un autre dessinateur de talent egal_.

Le jeune ouvrier fut alors ressaisi par les acolytes gris, et, avec le
meme ceremonial, c'est-a-dire les yeux bandes, conduit au bureau du
directeur general.

<< Vous etes presente pour l'un des ateliers de dessin a la division
des modeles, lui dit ce personnage. Etes-vous dispose a vous soumettre
aux conditions du reglement ?

-- Je ne les connais pas, dit Marcel, mais je presume qu'elles sont
acceptables.

-- Les voici : 1 Vous etes astreint, pour toute la duree de votre
engagement, a resider dans la division meme. Vous ne pouvez en sortir
que sur autorisation speciale et tout a fait exceptionnelle. -- 2 Vous
etes soumis au regime militaire, et vous devez obeissance absolue, sous
les peines militaires, a vos superieurs. Par contre, vous etes assimile
aux sous-officiers d'une armee active, et vous pouvez, par un
avancement regulier, vous elever aux plus hauts grades. -- 3 Vous vous
engagez par serment a ne jamais reveler a personne ce que vous voyez
dans la partie de la division ou vous avez acces. -- 4 Votre
correspondance est ouverte par vos chefs hierarchiques, a la sortie
comme a la rentree, et doit etre limitee a votre famille. >>

<< Bref, je suis en prison >>, pensa Marcel.

Puis, il repondit tres simplement :

<< Ces conditions me paraissent justes et je suis pret a m'y soumettre.

-- Bien. Levez la main... Pretez serment... Vous etes nomme dessinateur
au 4 atelier... Un logement vous sera assigne, et, pour les repas,
vous avez ici une cantine de premier ordre... Vous n'avez pas vos
effets avec vous ?

-- Non, monsieur. Ignorant ce qu'on me voulait, je les ai laisses chez
mon hotesse.

-- On ira vous les chercher, car vous ne devez plus sortir de la
division. >>

<< J'ai bien fait, pensa Marcel, d'ecrire mes notes en langage chiffre
! On n'aurait eu qu'a les trouver !... >>

Avant la fin du jour, Marcel etait etabli dans une jolie chambrette, au
quatrieme etage d'un batiment ouvert sur une vaste cour, et il avait pu
prendre une premiere idee de sa vie nouvelle.

Elle ne paraissait pas devoir etre aussi triste qu'il l'aurait cru
d'abord. Ses camarades -- il fit leur connaissance au restaurant --
etaient en general calmes et doux, comme tous les hommes de travail.
Pour essayer de s'egayer un peu, car la gaiete manquait a cette vie
automatique, plusieurs d'entre eux avaient forme un orchestre et
faisaient tous les soirs d'assez bonne musique. Une bibliotheque, un
salon de lecture offraient a l'esprit de precieuses ressources au point
de vue scientifique, pendant les rares heures de loisir. Des cours
speciaux, faits par des professeurs de premier merite, etaient
obligatoires pour tous les employes, soumis en outre a des examens et a
des concours frequents. Mais la liberte, l'air manquaient dans cet
etroit milieu. C'etait le college avec beaucoup de severites en plus et
a l'usage d'hommes faits. L'atmosphere ambiante ne laissait donc pas de
peser sur ces esprits, si faconnes qu'ils fussent a une discipline de
fer.

L'hiver s'acheva dans ces travaux, auxquels Marcel s'etait donne corps
et ame. Son assiduite, la perfection de ses dessins, les progres
extraordinaires de son instruction, signales unanimement par tous les
maitres et tous les examinateurs, lui avaient fait en peu de temps, au
milieu de ces hommes laborieux, une celebrite relative. Du consentement
general, il etait le dessinateur le plus habile, le plus ingenieux, le
plus fecond en ressources. Y avait-il une difficulte ? C'est a lui
qu'on recourait. Les chefs eux-memes s'adressaient a son experience
avec le respect que le merite arrache toujours a la jalousie la plus
marquee. Mais si le jeune homme avait compte, en arrivant au coeur de
la division des modeles, en penetrer les secrets intimes, il etait loin
de compte.

Sa vie etait enfermee dans une grille de fer de trois cents metres de
diametre, qui entourait le segment du Bloc central auquel il etait
attache. Intellectuellement, son activite pouvait et devait s'etendre
aux branches les plus lointaines de l'industrie metallurgique. En
pratique, elle etait limitee a des dessins de machines a vapeur. Il en
construisait de toutes dimensions et de toutes forces, pour toutes
sortes d'industries et d'usages, pour des navires de guerre et pour des
presses a imprimer ; mais il ne sortait pas de cette specialite. La
division du travail poussee a son extreme limite l'enserrait dans son
etau.

Apres quatre mois passes dans la section A, Marcel n'en savait pas plus
sur l'ensemble des oeuvres de la Cite de l'Acier qu'avant d'y entrer.
Tout au plus avait-il rassemble quelques renseignements generaux sur
l'organisation dont il n'etait -- malgre ses merites -- qu'un rouage
presque infime. Il savait que le centre de la toile d'araignee figuree
par Stahlstadt etait la Tour du Taureau, sorte de construction
cyclopeenne, qui dominait tous les batiments voisins. Il avait appris
aussi, toujours par les recits legendaires de la cantine, que
l'habitation personnelle de Herr Schultze se trouvait a la base de
cette tour, et que le fameux cabinet secret en occupait le centre. On
ajoutait que cette salle voutee, garantie contre tout danger d incendie
et blindee interieurement comme un monitor l'est a l'exterieur, etait
fermee par un systeme de portes d'acier a serrures mitrailleuses,
dignes de la banque la plus soupconneuse. L'opinion generale etait
d'ailleurs que Herr Schultze travaillait a l'achevement d'un engin de
guerre terrible, d'un effet sans precedent et destine a assurer bientot
a l'Allemagne la domination universelle

Pour achever de percer le mystere, Marcel avait vainement roule dans sa
tete les plans les plus audacieux d'escalade et de deguisement. Il
avait du s'avouer qu'ils n'avaient rien de praticable. Ces lignes de
murailles sombres et massives, eclairees la nuit par des flots de
lumiere, gardees par des sentinelles eprouvees, opposeraient toujours a
ses efforts un obstacle infranchissable. Parvint-il meme a les forcer
sur un point, que verrait-il ? Des details, toujours des details ;
Jamais un ensemble !

N'importe. Il s'etait jure de ne pas ceder ; il ne cederait pas. S'il
fallait dix ans de stage, il attendrait dix ans. Mais l'heure sonnerait
ou ce secret deviendrait le sien ! Il le fallait. France-Ville
prosperait alors, cite heureuse, dont les institutions bienfaisantes
favorisaient tous et chacun en montrant un horizon nouveau aux peuples
decourages Marcel ne doutait pas qu'en face d'un pareil succes de la
race latine,. Schultze ne fut plus que jamais resolu a accomplir ses
menaces. La Cite de l'Acier elle-meme et les travaux qu'elle avait pour
but en etaient une preuve.

Plusieurs mois s'ecoulerent ainsi.

Un jour, en mars, Marcel venait, pour la millieme fois, de se
renouveler a lui-meme ce serment d'Annibal, lorsqu'un des acolytes gris
l'informa que le directeur general avait a lui parler.

<< Je recois de Herr Schultze, lui dit ce haut fonctionnaire, l'ordre
de lui envoyer notre meilleur dessinateur. C'est vous. Veuillez faire
vos paquets pour passer au cercle interne. Vous etes promu au grade de
lieutenant. >>

Ainsi, au moment meme ou il desesperait presque du succes, l'effet
logique et naturel d'un travail heroique lui procurait cette admission
tant desiree ! Marcel en fut si penetre de joie, qu'il ne put contenir
l'expression de ce sentiment sur sa physionomie.

<< Je suis heureux d'avoir a vous annoncer une si bonne nouvelle,
reprit le directeur, et je ne puis que vous engager a persister dans la
voie que vous suivez si courageusement. L'avenir le plus brillant vous
est offert. Allez, monsieur. >>

Enfin, Marcel, apres une si longue epreuve, entrevoyait le but qu'il
s'etait jure d'atteindre !

Entasser dans sa valise tous ses vetements, suivre les hommes gris,
franchir enfin cette derniere enceinte dont l'entree unique, ouverte
sur la route A, aurait pu si longtemps encore lui rester interdite,
tout cela fut l'affaire de quelques minutes pour Marcel.

Il etait au pied de cette inaccessible Tour du Taureau dont il n'avait
encore apercu que la tete sourcilleuse perdue au loin dans les nuages.

Le spectacle qui s'etendait devant lui etait assurement des plus
imprevus. Qu'on imagine un homme transporte subitement, sans
transition, du milieu d'un atelier europeen, bruyant et banal, au fond
d'une foret vierge de la zone torride. Telle etait la surprise qui
attendait Marcel au centre de Stahlstadt.

Encore une foret vierge gagne-t-elle beaucoup a etre vu a travers les
descriptions des grands ecrivains, tandis que le parc de Herr Schultze
etait le mieux peigne des Jardins d'agrement. Les palmiers les plus
elances, les bananiers les plus touffus, les cactus les plus obeses en
formaient les massifs. Des lianes s'enroulaient elegamment aux greles
eucalyptus, se drapaient en festons verts ou retombaient en chevelures
opulentes. Les plantes grasses les plus invraisemblables fleurissaient
en pleine terre. Les ananas et les goyaves murissaient aupres des
oranges. Les colibris et les oiseaux de paradis etalaient en plein air
les richesses de leur plumage. Enfin, la temperature meme etait aussi
tropicale que la vegetation.

Marcel cherchait des yeux les vitrages et les caloriferes qui
produisaient ce miracle, et, etonne de ne voir que le ciel bleu, il
resta un instant stupefait.

Puis, il se rappela qu'il y avait non loin de la une houillere en
combustion permanente, et il comprit que Herr Schultze avait
ingenieusement utilise ces tresors de chaleur souterraine pour se faire
servir par des tuyaux metalliques une temperature constante de serre
chaude.

Mais cette explication, que se donna la raison du jeune Alsacien,
n'empecha pas ses yeux d'etre eblouis et charmes du vert des pelouses,
et ses narines d'aspirer avec ravissement les aromes qui emplissaient
l'atmosphere. Apres six mois passes sans voir un brin d'herbe, il
prenait sa revanche. Une allee sablee le conduisit par une pente
insensible au pied d'un beau degre de marbre, domine par une
majestueuse colonnade. En arriere se dressait la masse enorme d'un
grand batiment carre qui etait comme le piedestal de la Tour du
Taureau. Sous le peristyle, Marcel apercut sept a huit valets en livree
rouge, un suisse a tricorne et hallebarde ; il remarqua entre les
colonnes de riches candelabres de bronze, et, comme il montait le
degre, un leger grondement lui revela que le chemin de fer souterrain
passait sous ses pieds.

Marcel se nomma et fut aussitot admis dans un vestibule qui etait un
veritable musee de sculpture. Sans avoir le temps de s'y arreter, il
traversa un salon rouge et or, puis un salon noir et or, et arriva a un
salon jaune et or ou le valet de pied le laissa seul cinq minutes.
Enfin, il fut introduit dans un splendide cabinet de travail vert et or.

Herr Schultze en personne, fumant une longue pipe de terre a cote d'une
chope de biere, faisait au milieu de ce luxe l'effet d'une tache de
boue sur une botte vernie.

Sans se lever, sans meme tourner la tete, le Roi de l'Acier dit
froidement et simplement :

<< Vous etes le dessinateur

-- Oui, monsieur.

-- J'ai vu de vos epures. Elles sont tres bien. Mais vous ne savez donc
faire que des machines a vapeur ?

-- On ne m'a jamais demande autre chose.

-- Connaissez-vous un peu la partie de la balistique ?

-- Je l'ai etudiee a mes moments perdus et pour mon plaisir. >>

Cette reponse alla au coeur de Herr Schultze. Il daigna regarder alors
son employe.

<< Ainsi, vous vous chargez de dessiner un canon avec moi ?... Nous
verrons un peu comment vous vous en tirerez !... Ah ! vous aurez de la
peine a remplacer cet imbecile de Sohne, qui s'est tue ce matin en
maniant un sachet de dynamite !... L'animal aurait pu nous faire sauter
tous ! >>

Il faut bien l'avouer ; ce manque d'egards ne semblait pas trop
revoltant dans la bouche de Herr Schultze !

VIII     LA CAVERNE DU DRAGON

Le lecteur qui a suivi les progres de la fortune du jeune Alsacien ne
sera probablement pas surpris de le trouver parfaitement etabli, au
bout de quelques semaines, dans la familiarite de Herr Schultze. Tous
deux etaient devenus inseparables. Travaux, repas, promenades dans le
parc, longues pipes fumees sur des mooss de biere -- ils prenaient tout
en commun. Jamais l'ex-professeur d'Iena n'avait rencontre un
collaborateur qui fut aussi bien selon son coeur, qui le comprit pour
ainsi dire a demi-mot, qui sut utiliser aussi rapidement ses donnees
theoriques.

Marcel n'etait pas seulement d'un merite transcendant dans toutes les
branches du metier, c'etait aussi le plus charmant compagnon, le
travailleur le plus assidu, l'inventeur le plus modestement fecond.

Herr Schultze etait ravi de lui. Dix fois par jour, il se disait in
petto :

<< Quelle trouvaille ! Quelle perle que ce garcon ! >> La verite est
que Marcel avait penetre du premier coup d'oeil le caractere de son
terrible patron. Il avait vu que sa faculte maitresse etait un egoisme
immense, omnivore, manifeste au-dehors par une vanite feroce, et il
s'etait religieusement attache a regler la-dessus sa conduite de tous
les instants.

En peu de jours, le jeune Alsacien avait si bien appris le doigte
special de ce clavier, qu'il etait arrive a jouer du Schultze comme on
joue du piano. Sa tactique consistait simplement a montrer autant que
possible son propre merite, mais de maniere a laisser toujours a
l'autre une occasion de retablir sa superiorite sur lui. Par exemple,
achevait-il un dessin, il le faisait parfait -- moins un defaut facile
a voir comme a corriger, et que l'ex-professeur signalait aussitot avec
exaltation.

Avait-il une idee theorique, il cherchait a la faire naitre dans la
conversation, de telle sorte que Herr Schultze put croire l'avoir
trouvee. Quelquefois meme il allait plus loin, disant par exemple :

<< J'ai trace le plan de ce navire a eperon detachable, que vous m'avez
demande.

-- Moi ? repondait Herr Schultze, qui n'avait jamais songe a pareille
chose.

-- Mais oui ! Vous l'avez donc oublie ?... Un eperon detachable,
laissant dans le flanc de l'ennemi une torpille en fuseau, qui eclate
apres un intervalle de trois minutes !

-- Je n'en avais plus aucun souvenir. J'ai tant d'idees en tete ! >>

Et Herr Schultze empochait consciencieusement la paternite de la
nouvelle invention.

Peut-etre, apres tout, n'etait-il qu'a demi dupe de cette manoeuvre. Au
fond, il est probable qu'il sentait Marcel plus fort que lui. Mais, par
une de ces mysterieuses fermentations qui s'operent dans les cervelles
humaines, il en arrivait aisement a se contenter de << paraitre >>
superieur, et surtout de faire illusion a son subordonne.

<< Est-il bete, avec tout son esprit, ce matin-la ! >> se disait il
parfois en decouvrant silencieusement dans un rire muet les trente-deux
<< dominos >> de sa machoire.

D'ailleurs, sa vanite avait bientot trouve une echelle de compensation.
Lui seul au monde pouvait realiser ces sortes de reves industriels !...
Ces reves n'avaient de valeur que par lui et pour lui !... Marcel, au
bout du compte, n'etait qu'un des rouages de l'organisme que lui,
Schultze, avait su creer, etc.

Avec tout cela, il ne se deboutonnait pas, comme on dit. Apres cinq
mois de sejour a la Tour du Taureau, Marcel n'en savait pas beaucoup
plus sur les mysteres du Bloc central. A la verite, ses soupcons
etaient devenus des quasi-certitudes. Il etait de plus en plus
convaincu que Stahlstadt recelait un secret, et que Herr Schultze avait
encore un bien autre but que celui du gain. La nature de ses
preoccupations, celle de son industrie meme rendaient infiniment
vraisemblable l'hypothese qu'il avait invente quelque nouvel engin de
guerre.

Mais le mot de l'enigme restait toujours obscur.

Marcel en etait bientot venu a se dire qu'il ne l'obtiendrait pas sans
une crise. Ne la voyant pas venir, il se decida a la provoquer.

C'etait un soir, le 5 septembre, a la fin du diner. Un an auparavant,
jour pour jour, il avait retrouve dans le puits Albrecht le cadavre de
son petit ami Carl. Au loin, l'hiver si long et si rude de cette Suisse
americaine couvrait encore toute la campagne de son manteau blanc.
Mais, dans le parc de Stahlstadt, la temperature etait aussi tiede
qu'en juin, et la neige, fondue avant de toucher le sol, se deposait en
rosee au lieu de tomber en flocons.

<< Ces saucisses a la choucroute etaient delicieuses, n'est-ce pas ?
fit remarquer Herr Schultze, que les millions de la Begum n'avaient pas
lasse de son mets favori.

-- Delicieuses >>, repondit Marcel, qui en mangeait heroiquement tous
les soirs, quoiqu'il eut fini par avoir ce plat en horreur.

Les revoltes de son estomac acheverent de le decider a tenter l'epreuve
qu'il meditait.

<< Je me demande meme, comment les peuples qui n'ont ni saucisses, ni
choucroute, ni biere, peuvent tolerer l'existence ! reprit Herr
Schultze avec un soupir.

-- La vie doit etre pour eux un long supplice, repondit Marcel. Ce sera
veritablement faire preuve d'humanite que de les reunir au Vaterland.

-Eh ! eh !... cela viendra... cela viendra ! s'ecria le Roi de l'Acier.
Nous voici deja installes au coeur de l'Amerique. Laissez-nous prendre
une ile ou deux aux environs du Japon, et vous verrez quelles enjambees
nous saurons faire autour du globe ! >>

Le valet de pied avait apporte les pipes. Herr Schultze bourra la
sienne et l'alluma. Marcel avait choisi avec premeditation ce moment
quotidien de complete beatitude.

<< Je dois dire, ajouta-t-il apres un instant de silence, que je ne
crois pas beaucoup a cette conquete !

-- Quelle conquete ? demanda Herr Schultze, qui n'etait deja plus au
sujet de la conversation.

-- La conquete du monde par les Allemands. >>

L'ex-professeur pensa qu'il avait mal entendu.

<< Vous ne croyez pas a la conquete du monde par les Allemands ?

-- Non.

-- Ah ! par exemple, voila qui est fort !... Et je serais curieux de
connaitre les motifs de ce doute !

-- Tout simplement parce que les artilleurs francais finiront par faire
mieux et par vous enfoncer. Les Suisses, mes compatriotes, qui les
connaissent bien, ont pour idee fixe qu'un Francais averti en vaut
deux. 1870 est une lecon qui se retournera contre ceux qui l'ont
donnee. Personne n'en doute dans mon petit pays, monsieur, et, s'il
faut tout vous dire, c'est l'opinion des hommes les plus forts en
Angleterre. >>

Marcel avait profere ces mots d'un ton froid, sec et tranchant, qui
doubla, s'il est possible, l'effet qu'un tel blaspheme, lance de but en
blanc, devait produire sur le Roi de l'Acier.

Herr Schultze en resta suffoque, hagard, aneanti. Le sang lui monta a
la face avec une telle violence, que le jeune homme craignit d'etre
alle trop loin. Voyant toutefois que sa victime, apres avoir failli
etouffer de rage, n'en mourait pas sur le coup, il reprit :

<< Oui, c'est facheux a constater, mais c'est ainsi. Si nos rivaux ne
font plus de bruit, ils font de la besogne. Croyez-vous donc qu'ils
n'ont rien appris depuis la guerre ? Tandis que nous en sommes betement
a augmenter le poids de nos canons, tenez pour certain qu'ils preparent
du nouveau et que nous nous en apercevrons a la premiere occasion !

-- Du nouveau ! du nouveau ! balbutia Herr Schultze. Nous en faisons
aussi, monsieur !

-- Ah ! oui, parlons-en ! Nous refaisons en acier ce que nos
predecesseurs ont fait en bronze, voila tout ! Nous doublons les
proportions et la portee de nos pieces !

-- Doublons !... riposta Herr Schultze d'un ton qui signifiait : En
verite ! nous faisons mieux que doubler !

-- Mais au fond, reprit Marcel, nous ne sommes que des plagiaires.
Tenez, voulez-vous que je vous dise la verite ? La faculte d'invention
nous manque. Nous ne trouvons rien, et les Francais trouvent, eux,
soyez-en sur ! >>

Herr Schultze avait repris un peu de calme apparent. Toutefois, le
tremblement de ses levres, la paleur qui avait succede a la rougeur
apoplectique de sa face montraient assez les sentiments qui l'agitaient.

Fallait-il en arriver a ce degre d'humiliation ? S'appeler Schultze,
etre le maitre absolu de la plus grande usine et de la premiere
fonderie de canons du monde entier, voir a ses pieds les rois et les
parlements, et s'entendre dire par un petit dessinateur suisse qu'on
manque d'invention, qu'on est au-dessous d'un artilleur francais !...
Et cela quand on avait pres de soi, derriere l'epaisseur d'un mur
blinde, de quoi confondre mille fois ce drole impudent, lui fermer la
bouche, aneantir ses sots arguments ? Non, il n'etait pas possible
d'endurer un pareil supplice !

Herr Schultze se leva d'un mouvement si brusque, qu'il en cassa sa
pipe. Puis, regardant Marcel d'un oeil charge d'ironie, et, serrant les
dents, il lui dit, ou plutot il siffla ces mots :

<< Suivez-moi, monsieur, je vais vous montrer si moi, Herr Schultze, je
manque d'invention ! >>

Marcel avait joue gros jeu, mais il avait gagne, grace a la surprise
produite par un langage si audacieux et si inattendu, grace a la
violence du depit qu'il avait provoque, la vanite etant plus forte chez
l'ex-professeur que la prudence. Schultze avait soif de devoiler son
secret, et, comme malgre lui, penetrant dans son cabinet de travail,
dont il referma la porte avec soin, il marcha droit a sa bibliotheque
et en toucha un des panneaux. Aussitot, une ouverture, masquee par des
rangees de livres, apparut dans la muraille. C'etait l'entree d'un
passage etroit qui conduisait, par un escalier de pierre, jusqu'au pied
meme de la Tour du Taureau.

La, une porte de chene fut ouverte a l'aide d'une petite clef qui ne
quittait jamais le patron du lieu. Une seconde porte apparut, fermee
par un cadenas syllabique, du genre de ceux qui servent pour les
coffres-forts. Herr Schultze forma le mot et ouvrit le lourd battant de
fer, qui etait interieurement arme d'un appareil complique d'engins
explosibles, que Marcel, sans doute par curiosite professionnelle,
aurait bien voulu examiner. Mais son guide ne lui en laissa pas le
temps.

Tous deux se trouvaient alors devant une troisieme porte, sans serrure
apparente, qui s'ouvrit sur une simple poussee, operee, bien entendu,
selon des regles determinees.

Ce triple retranchement franchi, Herr Schultze et son compagnon eurent
a gravir les deux cents marches d'un escalier de fer, et ils arriverent
au sommet de la Tour du Taureau, qui dominait toute la cite de
Stahlstadt.

Sur cette tour de granit, dont la solidite etait a toute epreuve,
s'arrondissait une sorte de casemate, percee de plusieurs embrasures.
Au centre de la casemate s'allongeait un canon d'acier.

<< Voila ! >> dit le professeur, qui n'avait pas souffle mot depuis le
trajet.

C'etait la plus grosse piece de siege que Marcel eut jamais vue. Elle
devait peser au moins trois cent mille kilogrammes, et se chargeait par
la culasse. Le diametre de sa bouche mesurait un metre et demi. Montee
sur un affut d'acier et roulant sur des rubans de meme metal, elle
aurait pu etre manoeuvree par un enfant, tant les mouvements en etaient
rendus faciles par un systeme de roues dentees. Un ressort
compensateur, etabli en arriere de l'affut, avait pour effet d'annuler
le recul ou du moins de produire une reaction rigoureusement egale, et
de replacer automatiquement la piece, apres chaque coup, dans sa
position premiere.

<< Et quelle est la puissance de perforation de cette piece ? demanda
Marcel, qui ne put se retenir d'admirer un pareil engin.

-- A vingt mille metres, avec un projectile plein, nous percons une
plaque de quarante pouces aussi aisement que si c'etait une tartine de
beurre !

-- Quelle est donc sa portee ?

-- Sa portee ! s'ecria Schultze, qui s'enthousiasmait Ah ! vous disiez
tout a l'heure que notre genie imitateur n'avait rien obtenu de plus
que de doubler la portee des canons actuels ! Eh bien, avec ce canon-
la, je me charge d'envoyer, avec une precision suffisante, un
projectile a la distance de dix lieues !

-- Dix lieues ! s'ecria Marcel. Dix lieues ! Quelle poudre nouvelle
employez-vous donc ?

-- Oh ! je puis tout vous dire, maintenant ! repondit Herr Schultze
d'un ton singulier. Il n'y a plus d'inconvenient a vous devoiler mes
secrets ! La poudre a gros grains a fait son temps. Celle dont je me
sers est le fulmicoton, dont la puissance expansive est quatre fois
superieure a celle de la poudre ordinaire, puissance que je quintuple
encore en y melant les huit dixiemes de son poids de nitrate de potasse
!

-- Mais, fit observer Marcel, aucune piece, meme faite du meilleur
acier, ne pourra resister a la deflagration de ce pyroxyle ! Votre
canon, apres trois, quatre, cinq coups, sera deteriore et mis hors
d'usage !

-- Ne tirat-il qu'un coup, un seul, ce coup suffirait !

-- Il couterait cher !

-- Un million, puisque c'est le prix de revient de la piece !

-- Un coup d'un million !...

-- Qu'importe, s'il peut detruire un milliard !

-- Un milliard ! >> s'ecria Marcel.

Cependant, il se contint pour ne pas laisser eclater l'horreur melee
d'admiration que lui inspirait ce prodigieux agent de destruction.
Puis, il ajouta :

<< C'est assurement une etonnante et merveilleuse piece d'artillerie,
mais qui, malgre tous ses merites, justifie absolument ma these : des
perfectionnements, de l'imitation, pas d'invention !

-- Pas d'invention ! repondit Herr Schultze en haussant les epaules. Je
vous repete que je n'ai plus de secrets pour vous ! Venez donc ! >>

Le Roi de l'Acier et son compagnon, quittant alors la casemate,
redescendirent a l'etage inferieur, qui etait mis en communication avec
la plate-forme par des monte-charge hydrauliques. La se voyaient une
certaine quantite d'objets allonges, de forme cylindrique, qui auraient
pu etre pris a distance pour d'autres canons demontes. << Voila nos
obus >>, dit Herr Schultze.

Cette fois, Marcel fut oblige de reconnaitre que ces engins ne
ressemblaient a rien de ce qu'il connaissait. C'etaient d'enormes tubes
de deux metres de long et d'un metre dix de diametre, revetus
exterieurement d'une chemise de plomb propre a se mouler sur les
rayures de la piece, fermes a l'arriere par une plaque d'acier
boulonnee et a l'avant par une pointe d'acier ogivale, munie d'un
bouton de percussion.

Quelle etait la nature speciale de ces obus ? C'est ce que rien dans
leur aspect ne pouvait indiquer. On pressentait seulement qu'ils
devaient contenir dans leurs flancs quelque explosion terrible,
depassant tout ce qu'on avait jamais fait ans ce genre.

<< Vous ne devinez pas ? demanda Herr Schultze, voyant Marcel rester
silencieux.

-- Ma foi non, monsieur ! Pourquoi un obus si long et si lourd, - au
moins en apparence ?

-- L'apparence est trompeuse, repondit Herr Schultze, et le poids ne
differe pas sensiblement de ce qu'il serait pour un obus ordinaire de
meme calibre... Allons, il faut tout vous dire ! . . Obus-fusee de
verre, revetu de bois de chene, charge, a soixante-douze atmospheres de
pression interieure acide carbonique liquide. La chute determine
l'explosion de l'enveloppe et le retour du liquide a l'etat gazeux.
Consequence : un froid d'environ cent degres au-dessous de zero dans
toute la zone avoisinante, en meme temps melange d'un enorme volume de
gaz acide carbonique a l'air ambiant. Tout etre vivant qui se trouve
dans un rayon de trente metres du centre d'explosion est en meme temps
congele et asphyxie. Je dis trente metres pour prendre une base de
calcul, mais l'action s'etend vraisemblablement beaucoup plus loin,
peut-etre a cent et deux cents metres de rayon ! Circonstance plus
avantageuse encore, le gaz acide carbonique restant tres longtemps dans
les couches inferieures de l'atmosphere, en raison de son poids qui est
superieur a celui de l'air, la zone dangereuse conserve ses proprietes
septiques plusieurs heures apres l'explosion, et tout etre qui tente
d'y penetrer perit infailliblement. C'est un coup de canon a effet a la
fois instantane et durable !... Aussi, avec mon systeme pas de blesses,
rien que des morts ! >>

Herr Schultze eprouvait un plaisir manifeste a developper les merites
de son invention. Sa bonne humeur etait venue, il etait rouge d'orgueil
et montrait toutes ses dents.

<< Voyez-vous d'ici, ajouta-t-il, un nombre suffisant de mes bouches a
feu braquees sur une ville assiegee ! Supposons une piece pour un
hectare de surface, soit, pour une ville de mille hectares, cent
batteries de dix pieces convenablement etablies. Supposons ensuite
toutes nos pieces en position, chacune avec son tir regle, une
atmosphere calme et favorable, enfin le signal general donne par un fil
electrique... En une minute, il ne restera pas un etre vivant sur une
superficie de mille hectares ! Un veritable ocean d'acide carbonique
aura submerge la ville ! C'est pourtant une idee qui m'est venue l'an
dernier en lisant le rapport medical sur la mort accidentelle d'un
petit mineur du puits Albrecht ! J'en avais bien eu la premiere
inspiration a Naples, lorsque je visitai la grotte du Chien [La grotte
du Chien, aux environs de Naples, emprunte son nom a la propriete
curieuse que possede son atmosphere d'asphyxier un chien ou un
quadrupede quelconque bas sur jambes, sans faire de mal a un homme
debout, -- propriete due a une couche de gaz acide carbonique de
soixante centimetres environ que son poids specifique maintient au ras
de terre.]. Mais il a fallu ce dernier fait pour donner a ma pensee
l'essor definitif. Vous saisissez bien le principe, n'est-ce pas ? Un
ocean artificiel d'acide carbonique pur ! Or, une proportion d'un
cinquieme de ce gaz suffit a rendre l'air irrespirable. >>

Marcel ne disait pas un mot. Il etait veritablement reduit au silence.
Herr Schultze sentit si vivement son triomphe, qu'il ne voulut pas en
abuser.

<< Il n'y a qu'un detail qui m'ennuie, dit-il.

-- Lequel donc ? demanda Marcel.

-- C'est que je n'ai pas reussi a supprimer le bruit de l'explosion.
Cela donne trop d'analogie a mon coup de canon avec le coup du canon
vulgaire. Pensez un peu a ce que ce serait, si j'arrivais a obtenir un
tir silencieux ! Cette mort subite, arrivant sans bruit a cent mille
hommes a la fois, par une nuit calme et sereine ! >>

L'ideal enchanteur qu'il evoquait rendit Herr Schultze tout reveur, et
peut-etre sa reverie, qui n'etait qu'une immersion profonde dans un
bain d'amour-propre, se fut-elle longtemps prolongee, si Marcel ne
l'eut interrompue par cette observation :

<< Tres bien, monsieur, tres bien ! mais mille canons de ce genre c'est
du temps et de l'argent.

-- L'argent ? Nous en regorgeons ! Le temps ?... Le temps est a nous !
>>

Et, en verite, ce Germain, le dernier de son ecole, croyait ce qu'il
disait !

<< Soit, repondit Marcel. Votre obus, charge d'acide carbonique, n'est
pas absolument nouveau, puisqu'il derive des projectiles asphyxiants,
connus depuis bien des annees ; mais il peut etre eminemment
destructeur, je n'en disconviens pas. Seulement...

-- Seulement ?...

-- Il est relativement leger pour son volume, et si celui-la va jamais
a dix lieues !...

-- Il n'est fait que pour aller a deux lieues, repondit Herr Schultze
en souriant. Mais, ajouta-t-il en montrant un autre obus, voici un
projectile en fonte. Il est plein, celui-la et contient cent petits
canons symetriquement disposes encastres les uns dans les autres comme
les tubes d'une lunette, et qui, apres avoir ete lances comme
projectiles redeviennent canons, pour vomir a leur tour de petits obus
charges de matieres incendiaires. C'est comme une batterie que je lance
dans l'espace et qui peut porter l'incendie et la mort sur toute une
ville en la couvrant d'une averse de feux inextinguibles ! Il a le
poids voulu pour franchir les dix lieues dont j'ai parle ! Et, avant
peu, l'experience en sera faite de telle maniere, que les incredules
pourront toucher du doigt cent mille cadavres qu'il aura couches a
terre ! >>

Les dominos brillaient a ce moment d'un si insupportable eclat dans la
bouche de Herr Schultze, que Marcel eut la plus violente envie d'en
briser une douzaine. Il eut pourtant la force de se contenir encore. Il
n'etait pas au bout de ce qu'il devait entendre.

En effet, Herr Schultze reprit :

<< Je vous ai dit qu'avant peu, une experience decisive serait tentee !

-- Comment ? Ou ?... s'ecria Marcel.

-- Comment ? Avec un de ces obus, qui franchira la chaine des
Cascade-Mounts, lance par mon canon de la plate-forme !... Ou ? Sur une
cite dont dix lieues au plus nous separent, qui ne peut s'attendre a ce
coup de tonnerre, et qui s'y attendit-elle, n'en pourrait parer les
foudroyants resultats ! Nous sommes au 5 septembre !... Eh bien, le 13
a onze heures quarante-cinq minutes du soir, France-Ville disparaitra
du sol americain ! L'incendie de Sodome aura eu son pendant ! Le
professeur Schultze aura dechaine tous les feux du ciel a son tour ! >>

Cette fois, a cette declaration inattendue, tout le sang de Marcel lui
reflua au coeur ! Heureusement, Herr Schultze ne vit rien de ce qui se
passait en lui.

<< Voila ! reprit-il du ton le plus degage. Nous faisons ici le
contraire de ce que font les inventeurs de France-Ville ! Nous
cherchons le secret d'abreger la vie des hommes tandis qu'ils
cherchent, eux, le moyen de l'augmenter. Mais leur oeuvre est
condamnee, et c'est de la mort, semee par nous, que doit naitre la vie.
Cependant, tout a son but dans la nature, et le docteur Sarrasin, en
fondant une ville isolee, a mis sans s'en douter a ma portee le plus
magnifique champ d'experiences. >>

Marcel ne pouvait croire a ce qu'il venait d'entendre.

<< Mais, dit-il, d'une voix dont le tremblement involontaire parut
attirer un instant l'attention du Roi de l'Acier, les habitants de
France- Ville ne vous ont rien fait, monsieur ! Vous n'avez, que je
sache, aucune raison de leur chercher querelle ?

-- Mon cher, repondit Herr Schultze, il y a dans votre cerveau, bien
organise sous d'autres rapports, un fonds d'idees celtiques qui vous
nuiraient beaucoup, si vous deviez vivre longtemps ! Le droit, le bien,
le mal, sont choses purement relatives et toutes de convention. Il n'y
a d'absolu que les grandes lois naturelles. La loi de concurrence
vitale l'est au meme titre que celle de la gravitation. Vouloir s'y
soustraire, c'est chose insensee ; s'y ranger et agir dans le sens
qu'elle nous indique, c'est chose raisonnable et sage, et voila
pourquoi je detruirai la cite du docteur Sarrasin. Grace a mon canon,
mes cinquante mille Allemands viendront facilement a bout des cent
mille reveurs qui constituent la-bas un groupe condamne a perir. >>

Marcel, comprenant l'inutilite de vouloir raisonner avec Herr Schultze,
ne chercha plus a le ramener.

Tous deux quitterent alors la chambre des obus, dont les portes a
secret furent refermees, et ils redescendirent a la salle a manger.

De l'air le plus naturel du monde, Herr Schultze reporta son mooss de
biere a sa bouche, toucha un timbre, se fit donner une autre pipe pour
remplacer celle qu'il avait cassee, et s'adressant au valet de pied :

<< Arminius et Sigimer sont-ils la ? demanda-t-il.

-- Oui, monsieur.

-- Dites-leur de se tenir a portee de ma voix. >>

Lorsque le domestique eut quitte la salle a manger, le Roi de l'Acier,
se tournant vers Marcel, le regarda bien en face.

Celui-ci ne baissa pas les yeux devant ce regard qui avait pris une
durete metallique.

<< Reellement, dit-il, vous executerez ce projet ?

-- Reellement. Je connais, a un dixieme de seconde pres en longitude et
en latitude, la situation de France-Ville, et le 13 septembre, a onze
heures quarante-cinq du soir, elle aura vecu.

-- Peut-etre auriez-vous du tenir ce plan absolument secret !

-- Mon cher, repondit Herr Schultze, decidement vous ne serez jamais
logique. Ceci me fait moins regretter que vous deviez mourir jeune. >>

Marcel, sur ces derniers mots, s'etait leve.

<< Comment n'avez-vous pas compris, ajouta froidement Herr Schultze,
que je ne parle jamais de mes projets que devant ceux qui ne pourront
plus les redire ? >>

Le timbre resonna. Arminius et Sigimer, deux geants, apparurent a la
porte de la salle.

<< Vous avez voulu connaitre mon secret, dit Herr Schultze, vous le
connaissez !... Il ne vous reste plus qu'a mourir. >>

Marcel ne repondit pas.

<< Vous etes trop intelligent, reprit Herr Schultze, pour supposer que
je puisse vous laisser vivre, maintenant que vous savez a quoi vous en
tenir sur mes projets. Ce serait une legerete impardonnable, ce serait
illogique. La grandeur de mon but me defend d'en compromettre le succes
pour une consideration d'une valeur relative aussi minime que la vie
d'un homme, -- meme d'un homme tel que vous, mon cher, dont j'estime
tout particulierement la bonne organisation cerebrale. Aussi, je
regrette veritablement qu'un petit mouvement d'amour-propre m'ait
entraine trop loin et me mette a present dans la necessite de vous
supprimer. Mais, vous devez le comprendre, en face des interets
auxquels je me suis consacre, il n'y a plus de question de sentiment.
Je puis bien vous le dire, c'est d'avoir penetre mon secret que votre
predecesseur Sohne est mort, et non pas par l'explosion d'un sachet de
dynamite !... La regle est absolue, il faut qu'elle soit inflexible !
Je n'y puis rien changer. >>

Marcel regardait Herr Schultze. Il comprit, au son de sa voix, a
l'entetement bestial de cette tete chauve, qu'il etait perdu. Aussi ne
se donna-t-il meme pas la peine de protester.

<< Quand mourrai-je et de quelle mort ? demanda-t-il.

-- Ne vous inquietez pas de ce detail, repondit tranquillement Herr
Schultze. Vous mourrez, mais la souffrance vous sera epargnee. Un
matin, vous ne vous reveillerez pas. Voila tout. >>

Sur un signe du Roi de l'Acier, Marcel se vit emmene et consigne dans
sa chambre, dont la porte fut gardee par les deux geants.

Mais, lorsqu'il se retrouva seul, il songea, en fremissant d'angoisse
et de colere, au docteur, a tous les siens, a tous ses compatriotes, a
tous ceux qu'il aimait !

<< La mort qui m'attend n'est rien, se dit-il. Mais le danger qui les
menace, comment le conjurer ! >>

IX     << P.P.C. >>

La situation, en effet, etait excessivement grave. Que pouvait faire
Marcel, dont les heures d'existence etaient maintenant comptees, et qui
voyait peut-etre arriver sa derniere nuit avec le coucher du soleil ?

Il ne dormit pas un instant -- non par crainte de ne plus se reveiller,
ainsi que l'avait dit Herr Schultze --, mais parce que sa pensee ne
parvenait pas a quitter France-Ville, sous le coup de cette imminente
catastrophe !

<< Que tenter ? se repetait-il. Detruire ce canon ? Faire sauter la
tour qui le porte ? Et comment le pourrais-je ? Fuir ! fuir, lorsque ma
chambre est gardee par ces deux colosses ! Et puis, quand je
parviendrais, avant cette date du 13 septembre, a quitter Stahlstadt,
comment empecherais-je ?... Mais si ! A defaut de notre chere cite, je
pourrais au moins sauver ses habitants, arriver jusqu'a eux, leur crier
: "Fuyez sans retard ! Vous etes menaces de perir par le feu, par le
fer ! Fuyez tous !" >>

Puis, les idees de Marcel se jetaient dans un autre courant.

<< Ce miserable Schultze ! pensait-il. En admettant meme qu'il ait
exagere les effets destructeurs de son obus, et qu'il ne puisse couvrir
de ce feu inextinguible la ville tout entiere il est certain qu'il peut
d'un seul coup en incendier une partie considerable ! C'est un engin
effroyable qu'il a imagine la, et, malgre la distance qui separe les
deux villes, ce formidable canon saura bien y envoyer son projectile !
Une vitesse initiale vingt fois superieure a la vitesse obtenue jusqu'
ici ! Quelque chose comme dix mille metres, deux lieues et demie a la
seconde ! Mais c'est presque le tiers de la vitesse de translation de
la terre sur son orbite ! Est-ce donc possible ?... Oui, oui !... si
son canon n'eclate pas au premier coup !... Et il n'eclatera pas, car
il est fait d'un metal dont la resistance a l'eclatement est presque
infinie ! Le coquin connait tres exactement la situation de
France-Ville Sans sortir de son antre, il pointera son canon avec une
precision mathematique, et, comme il l'a dit, l'obus ira tomber sur le
centre meme de la cite ! Comment en prevenir les infortunes habitants !
>>

Marcel n'avait pas ferme l'oeil, quand le jour reparut. Il quitta alors
le lit sur lequel il s'etait vainement etendu pendant toute cette
insomnie fievreuse.

<< Allons, se dit-il, ce sera pour la nuit prochaine ! Ce bourreau, qui
veut bien m'epargner la souffrance, attendra sans doute que le sommeil,
l'emportant sur l'inquietude, se soit empare de moi ! Et alors !...
Mais quelle mort me reserve-t-il donc ? Songe-t-il a me tuer avec
quelque inhalation d'acide prussique pendant que je dormirai ?
Introduira-t-il dans ma chambre de ce gaz acide carbonique qu'il a a
discretion ? N'emploiera-t-il pas plutot ce gaz a l'etat liquide tel
qu'il le met dans ses obus de verre, et dont le subit retour a l'etat
gazeux determinera un froid de cent degres ! Et le lendemain, a la
place de "moi", de ce corps vigoureux bien constitue, plein de vie, on
ne retrouverait plus qu'une momie dessechee, glacee, racornie !... Ah !
le miserable ! Eh bien, que mon coeur se seche, s'il le faut, que ma
vie se refroidisse dans cette insoutenable temperature, mais que mes
amis, que le docteur Sarrasin, sa famille, Jeanne, ma petite Jeanne,
soient sauves ! Or, pour cela, il faut que je fuie... Donc, je fuirai !
>>

En prononcant ce dernier mot, Marcel, par un mouvement instinctif, bien
qu'il dut se croire renferme dans sa chambre, avait mis la main sur la
serrure de la porte.

A son extreme surprise, la porte s'ouvrit, et il put descendre, comme
d'habitude, dans le jardin ou il avait coutume de se promener.

<< Ah ! fit-il, je suis prisonnier dans le Bloc central, mais je ne le
suis pas dans ma chambre ! C'est deja quelque chose ! >> Seulement, a
peine Marcel fut-il dehors, qu'il vit bien que, quoique libre en
apparence, il ne pourrait plus faire un pas sans etre escorte des deux
personnages qui repondaient aux noms historiques, ou plutot
prehistoriques, d'Arminius et de Sigimer.

Il s'etait deja demande plus d'une fois, en les rencontrant sur son
passage, quelle pouvait bien etre la fonction de ces deux colosses en
casaque grise, au cou de taureau, aux biceps herculeens, aux faces
rouges embroussaillees de moustaches epaisses et de favoris
buissonnants !

Leur fonction, il la connaissait maintenant. C'etaient les executeurs
des hautes oeuvres de Herr Schultze, et provisoirement ses gardes du
corps personnels.

Ces deux geants le tenaient a vue, couchaient a la porte de sa chambre,
emboitaient le pas derriere lui s'il sortait dans le parc. Un
formidable armement de revolvers et de poignards, ajoute a leur
uniforme, accentuait encore cette surveillance.

Avec cela, muets comme des poissons. Marcel ayant voulu, dans un but
diplomatique, lier conversation avec eux, n'avait obtenu en reponse que
des regards feroces. Meme l'offre d'un verre de biere, qu'il avait
quelque raison de croire irresistible, etait restee infructueuse. Apres
quinze heures d'observation, il ne leur connaissait qu'un vice -- un
seul --, la pipe, qu'ils prenaient la liberte de fumer sur ses talons.
Cet unique vice, Marcel pourrait-il l'exploiter au profit de son propre
salut ? Il ne le savait pas, il ne pouvait encore l'imaginer, mais il
s'etait jure a lui-meme de fuir, et rien ne devait etre neglige de ce
qui pouvait amener son evasion. Or, cela pressait. Seulement, comment
s'y prendre ?

Au moindre signe de revolte ou de fuite, Marcel etait sur de recevoir
deux balles dans la tete. En admettant qu'il fut manque, il se trouvait
au centre meme d'une triple ligne fortifiee, bordee d'un triple rang de
sentinelles.

Selon son habitude, l'ancien eleve de l'Ecole centrale s'etait
correctement pose le probleme en mathematicien.

<< Soit un homme garde a vue par des gaillards sans scrupules,
individuellement plus forts que lui, et de plus armes jusque aux dents.
Il s'agit d'abord, pour cet homme, d'echapper a la vigilance de ses
argousins. Ce premier point acquis il lui reste a sortir d'une place
forte dont tous les abords sont rigoureusement surveilles... >>

Cent fois, Marcel rumina cette double question et cent fois il se buta
a une impossibilite.

Enfin, l'extreme gravite de la situation donna-t-elle a ses facultes d
invention le coup de fouet supreme ? Le hasard decida-t-il seul de la
trouvaille ? Ce serait difficile a dire.

Toujours est-il que, le lendemain, pendant que Marcel se promenait dans
le parc, ses yeux s'arreterent, au bord d'un parterre, sur un arbuste
dont l'aspect le frappa.

C'etait une plante de triste mine, herbacee, a feuilles alternes,
ovales, aigues et geminees, avec de grandes fleurs rouges en forme de
clochettes monopetales et soutenues par un pedoncule axillaire.

Marcel, qui n'avait jamais fait de botanique qu'en amateur, crut
pourtant reconnaitre dans cet arbuste la physionomie caracteristique de
la famille des solanacees. A tout hasard, il en cueillit une petite
feuille et la macha legerement en poursuivant sa promenade.

Il ne s'etait pas trompe. Un alourdissement de tous ses membres,
accompagne d'un commencement de nausees 1'avertit bientot qu'il avait
sous la main un laboratoire naturel de belladone, c'est-a-dire du plus
actif des narcotiques.

Toujours flanant, il arriva jusqu'au petit lac artificiel qui
s'etendait vers le sud du parc pour aller alimenter, a l'une de ses
extremites, une cascade assez servilement copiee sur celle du bois de
Boulogne.

<< Ou donc se degage l'eau de cette cascade ? >> se demanda Marcel.

C'etait d'abord dans le lit d'une petite riviere, qui, apres avoir
decrit une douzaine de courbes, disparaissait sur la limite du parc.

Il devait donc se trouver la un deversoir, et, selon toute apparence,
la riviere s'echappait en l'emplissant a travers un des canaux
souterrains qui allaient arroser la plaine en dehors de Stahlstadt.

Marcel entrevit la une porte de sortie. Ce n'etait pas une porte
cochere evidemment, mais c'etait une porte.

<< Et si le canal etait barre par des grilles de fer ! objecta tout
d'abord la voix de la prudence.

-- Qui ne risque rien n'a rien ! Les limes n'ont pas ete inventees pour
roder les bouchons, et il y en a d'excellentes dans le laboratoire ! >>
repliqua une autre voix ironique, celle qui dicte les resolutions
hardies.

En deux minutes, la decision de Marcel fut prise. Une idee -- ce qu'on
appelle une idee ! -- lui etait venue, idee irrealisable, peut-etre,
mais qu'il tenterait de realiser, si la mort ne le surprenait pas
auparavant.

Il revint alors sans affectation vers l'arbuste a fleurs rouges, il en
detacha deux ou trois feuilles, de telle sorte que ses gardiens ne
pussent manquer de le voir.

Puis, une fois rentre dans sa chambre, il fit, toujours ostensiblement,
secher ces feuilles devant le feu, les roula dans ses mains pour les
ecraser, et les mela a son tabac.

Pendant les six jours qui suivirent, Marcel, a son extreme surprise, se
reveilla chaque matin. Herr Schultze, qu'il ne voyait plus, qu'il ne
rencontrait jamais pendant ses promenades, avait-il donc renonce a ce
projet de se defaire de lui ? Non, sans doute, pas plus qu'au projet de
detruire la ville du docteur Sarrasin.

Marcel profita donc de la permission qui lui etait laissee de vivre,
et, chaque jour, il renouvela sa manoeuvre. Il prenait soin, bien
entendu, de ne pas fumer de belladone, et, a cet effet, il avait deux
paquets de tabac, l'un pour son usage personnel, l'autre pour sa
manipulation quotidienne. Son but etait simplement d'eveiller la
curiosite d'Arminius et de Sigimer. En fumeurs endurcis qu'ils etaient,
ces deux brutes devaient bientot en venir a remarquer l'arbuste dont il
cueillait les feuilles, a imiter son operation et a essayer du gout que
ce melange communiquait au tabac.

Le calcul etait juste, et le resultat prevu se produisit pour ainsi
dire mecaniquement.

Des le sixieme jour -- c'etait la veille du fatal 13 septembre --,
Marcel, en regardant derriere lui du coin de l'oeil, sans avoir l'air
d'y songer, eut la satisfaction de voir ses gardiens faire leur petite
provision de feuilles vertes.

Une heure plus tard, il s'assura qu'ils les faisaient secher a la
chaleur du feu, les roulaient dans leurs grosses mains calleuses, les
melaient a leur tabac. Ils semblaient meme se pourlecher les levres a
l'avance !

Marcel se proposait-il donc seulement d'endormir Arminius et Sigimer ?
Non. Ce n'etait pas assez d'echapper a leur surveillance. Il fallait
encore trouver la possibilite de passer par le canal, a travers la
masse d'eau qui s'y deversait, meme si ce canal mesurait plusieurs
kilometres de long. Or, ce moyen, Marcel l'avait imagine. Il avait, il
est vrai, neuf chances sur dix de perir, mais le sacrifice de sa vie,
deja condamnee, etait fait depuis longtemps.

Le soir arriva, et, avec le soir, l'heure du souper, puis l'heure de la
derniere promenade. L'inseparable trio prit le chemin du parc.

Sans hesiter, sans perdre une minute, Marcel se dirigea deliberement
vers un batiment eleve dans un massif, et qui n'etait autre que
l'atelier des modeles. Il choisit un banc ecarte, bourra sa pipe et se
mit a la fumer.

Aussitot, Arminius et Sigimer, qui tenaient leurs pipes toutes pretes,
s'installerent sur le banc voisin et commencerent a aspirer des
bouffees enormes.

L'effet du narcotique ne se fit pas attendre.

Cinq minutes ne s'etaient pas ecoulees, que les deux lourds Teutons
baillaient et s'etiraient a l'envi comme des ours en cage. Un nuage
voila leurs yeux ; leurs oreilles bourdonnerent ; leurs faces passerent
du rouge clair au rouge cerise ; leurs bras tomberent inertes ; leurs
tetes se renverserent sur le dossier du banc.

Les pipes roulerent a terre.

Finalement, deux ronflements sonores vinrent se meler en cadence au
gazouillement des oiseaux, qu'un ete perpetuel retenait au parc de
Stahlstadt.

Marcel n'attendait que ce moment. Avec quelle impatience, on le
comprendra, puisque, le lendemain soir, a onze heures quarante-cinq,
France-Ville, condamnee par Herr Schultze, aurait cesse d'exister.

Marcel s'etait precipite dans l'atelier des modeles. Cette vaste salle
renfermait tout un musee. Reductions de machines hydrauliques,
locomotives, machines a vapeur, locomobiles, pompes d'epuisement,
turbines, perforatrices, machines marines, coques de navire, il y avait
la pour plusieurs millions de chefs-d'oeuvre. C'etaient les modeles en
bois de tout ce qu'avait fabrique l'usine Schultze depuis sa fondation,
et l'on peut croire que les gabarits de canons, de torpilles ou d'obus,
n'y manquaient pas.

La nuit etait noire, consequemment propice au projet hardi que le jeune
Alsacien comptait mettre a execution. En meme temps qu'il allait
preparer son supreme plan d'evasion, il voulait aneantir le musee des
modeles de Stahlstadt. Ah ! s'il avait aussi pu detruire, avec la
casemate et le canon qu'elle abritait, l'enorme et indestructible Tour
du Taureau ! Mais il n'y fallait pas songer.

Le premier soin de Marcel fut de prendre une petite scie d'acier,
propre a scier le fer, qui etait pendue a un des rateliers d'outils, et
de la glisser dans sa poche. Puis, frottant une allumette qu'il tira de
sa boite, sans que sa main hesitat un instant, il porta la flamme dans
un coin de la salle ou etaient entasses des cartons d'epures et de
legers modeles en bois de sapin.

Puis, il sortit.

Un instant apres, l'incendie, alimente par toutes ces matieres
combustibles, projetait d'intenses flammes a travers les fenetres de la
salle. Aussitot, la cloche d'alarme sonnait, un courant mettait en
mouvement les carillons electriques des divers quartiers de Stahlstadt,
et les pompiers, trainant leurs engins a vapeur, accouraient de toutes
parts.

Au meme moment, apparaissait Herr Schultze, dont la presence etait bien
faite pour encourager tous ces travailleurs.

En quelques minutes, les chaudieres a vapeur avaient ete mises en
pression, et les puissantes pompes fonctionnaient avec rapidite.
C'etait un deluge d'eau qu'elles deversaient sur les murs et jusque sur
les toits du musee des modeles. Mais le feu, plus fort que cette eau,
qui, pour ainsi dire, se vaporisait a son contact au lieu de
l'eteindre, eut bientot attaque toutes les parties de l'edifice a la
fois. En cinq minutes, il avait acquis une intensite telle, que l'on
devait renoncer a tout espoir de s'en rendre maitre. Le spectacle de
cet incendie etait grandiose et terrible.

Marcel, blotti dans un coin, ne perdait pas de vue Herr Schultze, qui
poussait ses hommes comme a l'assaut d'une ville. Il n'y avait pas,
d'ailleurs, a faire la part du feu. Le musee des modeles etait isole
dans le parc, et il etait maintenant certain qu'il serait consume tout
entier.

A ce moment, Herr Schultze, voyant qu'on ne pourrait rien preserver du
batiment lui-meme, fit entendre ces mots jetes d'une voix eclatante :

<< Dix mille dollars a qui sauvera le modele no. 3175, enferme sous la
vitrine du centre ! >>

Ce modele etait precisement le gabarit du fameux canon perfectionne par
Schultze, et plus precieux pour lui qu'aucun des autres objets enfermes
dans le musee.

Mais, pour sauver ce modele, il s'agissait de se jeter sous une pluie
de feu, a travers une atmosphere de fumee noire qui devait etre
irrespirable. Sur dix chances, il y en avait neuf d'y rester ! Aussi,
malgre l'appat des dix mille dollars, personne ne repondait a l'appel
de Herr Schultze.

Un homme se presenta alors.

C'etait Marcel.

<< J'irai, dit-il.

-- Vous ! s'ecria Herr Schultze.

-- Moi !

-- Cela ne vous sauvera pas, sachez-le, de la sentence de mort
prononcee contre vous !

-- Je n'ai pas la pretention de m'y soustraire, mais d'arracher a la
destruction ce precieux modele !

-- Va donc, repondit Herr Schultze, et je te jure que, si tu reussis,
les dix mille dollars seront fidelement remis a tes heritiers.

-- J'y compte bien >>, repondit Marcel.

On avait apporte plusieurs de ces appareils Galibert, toujours prepares
en cas d'incendie, et qui permettent de penetrer dans les milieux
irrespirables. Marcel en avait deja fait usage, lorsqu'il avait tente
d'arracher a la mort le petit Carl, l'enfant de dame Bauer.

Un de ces appareils, charge d'air sous une pression de plusieurs
atmospheres, fut aussitot place sur son dos. La pince fixee a son nez,
l'embouchure des tuyaux a sa bouche, il s'elanca dans la fumee.

<< Enfin ! se dit-il. J'ai pour un quart d'heure d'air dans le
reservoir !... Dieu veuille que cela me suffise ! >>

On l'imagine aisement, Marcel ne songeait en aucune facon a sauver le
gabarit du canon Schultze. Il ne fit que traverser, au peril de sa vie,
la salle emplie de fumee, sous une averse de brandons ignescents, de
poutres calcinees, qui, par miracle, ne l'atteignirent pas, et, au
moment ou le toit s'effondrait au milieu d'un feu d'artifice
d'etincelles, que le vent emportait jusqu'aux nuages, il s'echappait
par une porte opposee qui s'ouvrait sur le parc.

Courir vers la petite riviere, en descendre la berge jusqu'au deversoir
inconnu qui l'entrainait au-dehors de Stahlstadt, s'y plonger sans
hesitation, ce fut pour Marcel l'affaire de quelques secondes.

Un rapide courant le poussa alors dans une masse d'eau qui mesurait
sept a huit pieds de profondeur. Il n'avait pas besoin de s'orienter,
car le courant le conduisait comme s'il eut tenu un fil d'Ariane. Il
s'apercut presque aussitot qu'il etait entre dans un etroit canal,
sorte de boyau, que le trop-plein de la riviere emplissait tout entier.

<< Quelle est la longueur de ce boyau ? se demanda Marcel. Tout est la
! Si je ne l'ai pas franchi en un quart d'heure, l'air me manquera, et
je suis perdu ! >>

Marcel avait conserve tout son sang-froid. Depuis dix minutes, le
courant le poussait ainsi, quand il se heurta a un obstacle.

C'etait une grille de fer, montee sur gonds, qui fermait le canal.

<< Je devais le craindre ! >> se dit simplement Marcel.

Et, sans perdre une seconde, il tira la scie de sa poche, et commenca a
scier le pene a l'affleurement de la gache.

Cinq minutes de travail n'avaient pas encore detache ce pene. La grille
restait obstinement fermee. Deja Marcel ne respirait plus qu'avec une
difficulte extreme. L'air, tres rarefie dans le reservoir, ne lui
arrivait qu'en une insuffisante quantite. Des bourdonnements aux
oreilles, le sang aux yeux, la congestion le prenant a la tete, tout
indiquait qu'une imminente asphyxie allait le foudroyer ! Il resistait,
cependant, il retenait sa respiration afin de consommer le moins
possible de cet oxygene que ses poumons etaient impropres a degager de
ce milieu !... mais le pene ne cedait pas, quoique largement entame !

A ce moment, la scie lui echappa.

<< Dieu ne peut etre contre moi ! >> pensa-t-il.

Et, secouant la grille a deux mains, il le fit avec cette vigueur que
donne le supreme instinct de la conservation.

La grille s'ouvrit. Le pene etait brise, et le courant emporta
l'infortune Marcel, presque entierement suffoque, et qui s'epuisait a
aspirer les dernieres molecules d'air du reservoir !

....

Le lendemain, lorsque les gens de Herr Schultze penetrerent dans
l'edifice entierement devore par l'incendie, ils ne trouverent ni parmi
les debris, ni dans les cendres chaudes, rien qui restat d'un etre
humain. Il etait donc certain que le courageux ouvrier avait ete
victime de son devouement. Cela n'etonnait pas ceux qui l'avaient connu
dans les ateliers de l'usine.

Le modele si precieux n'avait donc pas pu etre sauve, mais l'homme qui
possedait les secrets du Roi de l'Acier etait mort.

<< Le Ciel m'est temoin que je voulais lui epargner la souffrance, se
dit tout bonnement Herr Schultze ! En tout cas c'est une economie de
dix mille dollars ! >>

Et ce fut toute l'oraison funebre du jeune Alsacien !

X     UN ARTICLE DE L'_UNSERE CENTURIE_, REVUE ALLEMANDE

Un mois avant l'epoque a laquelle se passaient les evenements qui ont
ete racontes ci-dessus, une revue a couverture saumon, intitulee
_Unsere Centurie_ (Notre Siecle), publiait l'article suivant au sujet
de France-Ville, article qui fut particulierement goute par les
delicats de l'Empire germanique, peut-etre parce qu'il ne pretendait
etudier cette cite qu'a un point de vue exclusivement materiel.

<< Nous avons deja entretenu nos lecteurs du phenomene extraordinaire
qui s'est produit sur la cote occidentale des Etats-Unis. La grande
republique americaine, grace a la proportion considerable d'emigrants
que renferme sa population, a de longue date habitue le monde a une
succession de surprises. Mais la derniere et la plus singuliere est
veritablement celle d'une cite appelee France-Ville, dont l'idee meme
n'existait pas il y a cinq ans, aujourd'hui florissante et subitement
arrivee au plus haut degre de prosperite.

<< Cette merveilleuse cite s'est elevee comme par enchantement sur la
rive embaumee du Pacifique. Nous n'examinerons pas si, comme on
l'assure, le plan primitif et l'idee premiere de cette entreprise
appartiennent a un Francais, le docteur Sarrasin. La chose est
possible, etant donne que ce medecin peut se targuer d'une parente
eloignee avec notre illustre Roi de l'Acier. Meme, soit dit en passant,
on ajoute que la captation d'un heritage considerable, qui revenait
legitimement a Herr Schultze, n'a pas ete etrangere a la fondation de
France-Ville. Partout ou il se fait quelque bien dans le monde, on peut
etre certain de trouver une semence germanique ; c'est une verite que
nous sommes fiers de constater a l'occasion. Mais, quoi qu'il en soit,
nous devons a nos lecteurs des details precis et authentiques sur cette
vegetation spontanee d'une cite modele.

<< Qu'on n'en cherche pas le nom sur la carte. Meme le grand atlas en
trois cent soixante-dix-huit volumes in-folio de notre eminent
Tuchtigmann, ou sont indiques avec une exactitude rigoureuse tous les
buissons et bouquets d'arbres de l'Ancien et du Nouveau Monde, meme ce
monument genereux de la science geographique appliquee a l'art du
tirailleur, ne porte pas encore la moindre trace de France- Ville. A la
place ou s'eleve maintenant la cite nouvelle s'etendait encore, il y a
cinq ans, une lande deserte. C'est le point exact indique sur la carte
par le 43e degre 11' 3'' de latitude nord, et le 124e degre 41' 17" de
longitude a l'ouest de Greenwich. Il se trouve, comme on voit, au bord
de l'ocean Pacifique et au pied de la chaine secondaire des montagnes
Rocheuses qui a recu le nom de Monts-des-Cascades, a vingt lieues au
nord du cap Blanc, Etat d'Oregon, Amerique septentrionale.

<< L'emplacement le plus avantageux avait ete recherche avec soin et
choisi entre un grand nombre d'autres sites favorables. Parmi les
raisons qui en ont determine l'adoption, on fait valoir specialement sa
latitude temperee dans l'hemisphere Nord, qui a toujours ete a la tete
de la civilisation terrestre - sa position au milieu d'une republique
federative et dans un Etat encore nouveau, qui lui a permis de se faire
garantir provisoirement son independance et des droits analogues a ceux
que possede en Europe la principaute de Monaco, sous la condition de
rentrer apres un certain nombre d'annees dans l'Union ; -- sa situation
sur l'Ocean, qui devient de plus en plus la grande route du globe ; --
la nature accidentee, fertile et eminemment salubre du sol ; -- la
proximite d'une chaine de montagnes qui arrete a la fois les vents du
nord, du midi et de l'est, en laissant a la brise du Pacifique le soin
de renouveler l'atmosphere de la cite, -- la possession d'une petite
riviere dont l'eau fraiche, douce legere, oxygenee par des chutes
repetees et par la rapidite de son cours, arrive parfaitement pure a la
mer ; -- enfin, un port naturel tres aise a developper par des jetees
et forme par un long promontoire recourbe en crochet.

<< On indique seulement quelques avantages secondaires : proximite de
belles carrieres de marbre et de pierre, gisements de kaolin, voire
meme des traces de pepites auriferes. En fait, ce detail a manque faire
abandonner le territoire ; les fondateurs de la ville craignaient que
la fievre de 1'or vint se mettre a la traverse de leurs projets. Mais,
par bonheur, les pepites etaient petites et rares.

<< Le choix du territoire, quoique determine seulement par des etudes
serieuses et approfondies, n'avait d'ailleurs pris que peu de jours et
n'avait pas necessite d'expedition speciale. La science du globe est
maintenant assez avancee pour qu'on puisse, sans sortir de son cabinet,
obtenir sur les regions les plus lointaines des renseignements exacts
et precis.

<< Ce point decide, deux commissaires du comite d'organisation ont pris
a Liverpool le premier paquebot en partance, sont arrives en onze jours
a New York, et sept jours plus tard a San Francisco, ou ils ont mobilise
un steamer, qui les deposait en dix heures au site designe.

<< S'entendre avec la legislature d'Oregon, obtenir une concession de
terre allongee du bord de la mer a la crete des Cascade-Mounts, sur une
largeur de quatre lieues, desinteresser, avec quelques milliers de
dollars, une demi-douzaine de planteurs qui avaient sur ces terres des
droits reels ou supposes, tout cela n'a pas pris plus d'un mois.

<< En janvier 1872, le territoire etait deja reconnu, mesure, jalonne,
sonde, et une armee de vingt mille coolies chinois, sous la direction
de cinq cents contremaitres et ingenieurs europeens, etait a l'oeuvre.
Des affiches placardees dans tout l'Etat de Californie, un
wagon-annonce ajoute en permanence au train rapide qui part tous les
matins de San Francisco pour traverser le continent americain, et une
reclame quotidienne dans les vingt-trois journaux de cette ville,
avaient suffi pour assurer le recrutement des travailleurs. Il avait
meme ete inutile d'adopter le procede de publicite en grand, par voie
de lettres gigantesques sculptees sur les pics des montagnes Rocheuses,
qu'une compagnie etait venue offrir a prix reduits. Il faut dire aussi
que l'affluence des coolies chinois dans l'Amerique occidentale jetait
a ce moment une perturbation grave sur le marche des salaires.
Plusieurs Etats avaient du recourir, pour proteger les moyens
d'existence de leurs propres habitants et pour empecher des violences
sanglantes, a une expulsion en masse de ces malheureux. La fondation de
France- Ville vint a point pour les empecher de perir. Leur
remuneration uniforme fut fixee a un dollar par jour, qui ne devait
leur etre paye qu'apres l'achevement des travaux, et a des vivres en
nature distribues par l'administration municipale. On evita ainsi le
desordre et les speculations ehontees qui deshonorent trop souvent ces
grands deplacements de population. Le produit des travaux etait depose
toutes les semaines, en presence des delegues, a la grande Banque de
San Francisco, et chaque coolie devait s'engager, en le touchant, a ne
plus revenir. Precaution indispensable pour se debarrasser d'une
population jaune, qui n'aurait pas manque de modifier d'une maniere
assez facheuse le type et le genie de la Cite nouvelle. Les fondateurs
s'etant d'ailleurs reserve le droit d'accorder ou de refuser le permis
de sejour, l'application de la mesure a ete relativement aisee.

<< La premiere grande entreprise a ete l'etablissement d'un
embranchement ferre, reliant le territoire de la ville nouvelle au
tronc du Pacific-Railroad et tombant a la ville de Sacramento. On eut
soin d'eviter tous les bouleversements de terres ou tranchees profondes
qui auraient pu exercer sur la salubrite une influence facheuse. Ces
travaux et ceux du port furent pousses avec une activite
extraordinaire. Des le mois d'avril, le premier train direct de New
York amenait en gare de France-Ville les membres du comite, jusqu'a ce
jour restes en Europe.

<< Dans cet intervalle, les plans generaux de la ville, le detail des
habitations et des monuments publics avaient ete arretes.

<< Ce n'etaient pas les materiaux qui manquaient : des les premieres
nouvelles du projet, l'industrie americaine s'etait empressee d'inonder
les quais de France-Ville de tous les elements imaginables de
construction. Les fondateurs n'avaient que l'embarras du choix. Ils
deciderent que la pierre de taille serait reservee pour les edifices
nationaux et pour l'ornementation generale, tandis que les maisons
seraient faites de briques. Non pas, bien entendu, de ces briques
grossierement moulees avec un gateau de terre plus ou moins bien cuit,
mais de briques legeres, parfaitement regulieres de forme, de poids et
de densite, transpercees dans le sens de leur longueur d'une serie de
trous cylindriques et paralleles. Ces trous, assembles bout a bout,
devaient former dans l'epaisseur de tous les murs des conduits ouverts
a leurs deux extremites, et permettre ainsi a l'air de circuler
librement dans l'enveloppe exterieure des maisons, comme dans les
cloisons internes.[Ces prescriptions, aussi bien que l'idee generale du
Bien-Etre, sont empruntees au savant docteur Benjamin Ward Richardson,
membre de la Societe royale de Londres.] Cette disposition avait en
meme temps le precieux avantage d'amortir les sons et de procurer a
chaque appartement une independance complete.

<< Le comite ne pretendait pas d'ailleurs imposer aux constructeurs un
type de maison. Il etait plutot l'adversaire de cette uniformite
fatigante et insipide ; il s'etait contente de poser un certain nombre
de regles fixes, auxquelles les architectes etaient tenus de se plier :

<< 1 Chaque maison sera isolee dans un lot de terrain plante d'arbres,
de gazon et de fleurs. Elle sera affectee a une seule famille.

<< 2 Aucune maison n'aura plus de deux etages ; l'air et la lumiere ne
doivent pas etre accapares par les uns au detriment des autres.

<< 3 Toutes les maisons seront en facade a dix metres en arriere de la
rue, dont elles seront separees par une grille a hauteur d'appui.
L'intervalle entre la grille et la facade sera amenage en parterre.

<< 4 Les murs seront faits de briques tubulaires brevetees, conformes
au modele. Toute liberte est laissee aux architectes pour
l'ornementation.

<< 5 Les toits seront en terrasses, legerement inclines dans les
quatre sens, couverts de bitume, bordes d'une galerie assez haute pour
rendre les accidents impossibles, et soigneusement canalises pour
l'ecoulement immediat des eaux de pluie.

<< 6 Toutes les maisons seront baties sur une voute de fondations,
ouverte de tous cotes, et formant sous le premier plan d'habitation un
sous-sol d'aeration en meme temps qu'une halle. Les conduits a eau et
les decharges y seront a decouvert, appliques au pilier central de la
voute, de telle sorte qu'il soit toujours aise d'en verifier l'etat,
et, en cas d'incendie, d'avoir immediatement l'eau necessaire. L'aire
de cette halle, elevee de cinq a six centimetres au-dessus du niveau de
la rue, sera proprement sablee. Une porte et un escalier special la
mettront en communication directe avec les cuisines ou offices, et
toutes les transactions menageres pourront s'operer la sans blesser la
vue ou l'odorat.

<< 7 Les cuisines, offices ou dependances seront, contrairement a
l'usage ordinaire, places a l'etage superieur et en communication avec
la terrasse, qui en deviendra ainsi la large annexe en plein air. Un
elevateur, mu par une force mecanique, qui sera, comme la lumiere
artificielle et l'eau, mise a prix reduit a la disposition des
habitants, permettra aisement le transport de tous les fardeaux a cet
etage.

<< 8 Le plan des appartements est laisse a la fantaisie individuelle.
Mais deux dangereux elements de maladie, veritables nids a miasmes et
laboratoires de poisons, en sont impitoyablement proscrits : les tapis
et les papiers peints. Les parquets, artistement construits de bois
precieux assembles en mosaiques par d'habiles ebenistes, auraient tout
a perdre a se cacher sous des lainages d'une proprete douteuse. Quant
aux murs, revetus de briques vernies, ils presentent aux yeux l'eclat
et la variete des appartements interieurs de Pompei, avec un luxe de
couleurs et de duree que le papier peint, charge de ses mille poisons
subtils, n'a jamais pu atteindre. On les lave comme on lave les glaces
et les vitres, comme on frotte les parquets et les plafonds. Pas un
germe morbide ne peut s'y mettre en embuscade.

<< 9 Chaque chambre a coucher est distincte du cabinet de toilette. On
ne saurait trop recommander de faire de cette piece, ou se passe un
tiers de la vie, la plus vaste, la plus aeree et en meme temps la plus
simple. Elle ne doit servir qu'au sommeil : quatre chaises, un lit en
fer, muni d'un sommier a jours et d'un matelas de laine frequemment
battu, sont les seuls meubles necessaires. Les edredons, couvre-pieds
piques et autres, allies puissants des maladies epidemiques, en sont
naturellement exclus. De bonnes couvertures de laine, legeres et
chaudes, faciles a blanchir, suffisent amplement a les remplacer. Sans
proscrire formellement les rideaux et les draperies, on doit conseiller
du moins de les choisir parmi les etoffes susceptibles de frequents
lavages.

<< 10 Chaque piece a sa cheminee chauffee, selon les gouts, au feu de
bois ou de houille, mais a toute cheminee correspond une bouche d'appel
d'air exterieur. Quant a la fumee, au lieu d'etre expulsee par les
toits, elle s'engage a travers des conduits souterrains qui l'appellent
dans des fourneaux speciaux, etablis, aux frais de la ville, en arriere
des maisons, a raison d'un fourneau pour deux cents habitants. La, elle
est depouillee des particules de carbone qu'elle emporte, et dechargee
a l'etat incolore, a une hauteur de trente-cinq metres, dans
l'atmosphere.

<< Telles sont les dix regles fixes, imposees pour la construction de
chaque habitation particuliere.

<< Les dispositions generales ne sont pas moins soigneusement etudiees.

<< Et d'abord le plan de la ville est essentiellement simple et
regulier, de maniere a pouvoir se preter a tous les developpements. Les
rues, croisees a angles droits, sont tracees a distances egales, de
largeur uniforme, plantees d'arbres et designees par des numeros
d'ordre.

<< De demi-kilometre en demi-kilometre, la rue, plus large d'un tiers,
prend le nom de boulevard ou avenue, et presente sur un de ses cotes
une tranchee a decouvert pour les tramways et chemins de fer
metropolitains. A tous les carrefours, un jardin public est reserve et
orne de belles copies des chefs-d'oeuvre de la sculpture, en attendant
que les artistes de France-Ville aient produit des morceaux originaux
dignes de les remplacer.

<< Toutes les industries et tous les commerces sont libres.

<< Pour obtenir le droit de residence a France-Ville, il suffit, mais
il est necessaire de donner de bonnes references, d'etre apte a exercer
une profession utile ou liberale, dans l'industrie, les sciences ou les
arts, de s'engager a observer les lois de la ville. Les existences
oisives n'y seraient pas tolerees.

<< Les edifices publics sont deja en grand nombre. Les plus importants
sont la cathedrale, un certain nombre de chapelles, les musees, les
bibliotheques, les ecoles et les gymnases, amenages avec un luxe et une
entente des convenances hygieniques veritablement dignes d'une grande
cite.

<< Inutile de dire que les enfants sont astreints des l'age de quatre
ans a suivre les exercices intellectuels et physiques, qui peuvent
seuls developper leurs forces cerebrales et musculaires. On les habitue
tous a une proprete si rigoureuse, qu'ils considerent une tache sur
leurs simples habits comme un deshonneur veritable.

<< Cette question de la proprete individuelle et collective est du
reste la preoccupation capitale des fondateurs de France-Ville.
Nettoyer, nettoyer sans cesse, detruire et annuler aussitot qu'ils sont
formes les miasmes qui emanent constamment d'une agglomeration humaine,
telle est l'oeuvre principale du gouvernement central. A cet effet, les
produits des egouts sont centralises hors de la ville, traites par des
procedes qui en permettent la condensation et le transport quotidien
dans les campagnes.

<< L'eau coule partout a flots. Les rues, pavees de bois bitume, et les
trottoirs de pierre sont aussi brillants que le carreau d'une cour
hollandaise. Les marches alimentaires sont l'objet d'une surveillance
incessante, et des peines severes sont appliquees aux negociants qui
osent speculer sur la sante publique. Un marchand qui vend un oeuf
gate, une viande avariee, un litre de lait sophistique, est tout
simplement traite comme un empoisonneur qu'il est. Cette police
sanitaire, si necessaire et si delicate, est confiee a des hommes
experimentes, a de veritables specialistes, eleves a cet effet dans les
ecoles normales.

<< Leur juridiction s'etend jusqu'aux blanchisseries memes, toutes
etablies sur un grand pied, pourvues de machines a vapeur, de sechoirs
artificiels et surtout de chambres desinfectantes. Aucun linge de corps
ne revient a son proprietaire sans avoir ete veritablement blanchi a
fond, et un soin special est pris de ne jamais reunir les envois de
deux familles distinctes. Cette simple precaution est d'un effet
incalculable.

<< Les hopitaux sont peu nombreux, car le systeme de l'assistance a
domicile est general, et ils sont reserves aux etrangers sans asile et
a quelques cas exceptionnels. Il est a peine besoin d'ajouter que
l'idee de faire d'un hopital un edifice plus grand que tous les autres
et d'entasser dans un meme foyer d'infection sept a huit cents malades,
n'a pu entrer dans la tete d'un fondateur de la cite modele. Loin de
chercher, par une etrange aberration, a reunir systematiquement
plusieurs patients, on ne pense au contraire qu'a les isoler. C'est
leur interet particulier aussi bien que celui du public. Dans chaque
maison, meme, on recommande de tenir autant que possible le malade en
un appartement distinct. Les hopitaux ne sont que des constructions
exceptionnelles et restreintes, pour l'accommodation temporaire de
quelques cas pressants.

<< Vingt, trente malades au plus, peuvent se trouver -- chacun ayant sa
chambre particuliere --, centralises dans ces baraques legeres, faites
de bois de sapin, et qu'on brule regulierement tous les ans pour les
renouveler. Ces ambulances, fabriquees de toutes pieces sur un modele
special, ont d'ailleurs l'avantage de pouvoir etre transportees a
volonte sur tel ou tel point de la ville, selon les besoins, et
multipliees autant qu'il est necessaire.

<< Une innovation ingenieuse, rattachee a ce service, est celle d'un
corps de gardes-malades eprouvees, dressees specialement a ce metier
tout special, et tenues par l'administration centrale a la disposition
du public. Ces femmes, choisies avec discernement, sont pour les
medecins les auxiliaires les plus precieux et les plus devoues. Elles
apportent au sein des familles les connaissances pratiques si
necessaires et si souvent absentes au moment du danger, et elles ont
pour mission d'empecher la propagation de la maladie en meme temps
qu'elles soignent le malade.

<< On ne finirait pas si l'on voulait enumerer tous les
perfectionnements hygieniques que les fondateurs de la ville nouvelle
ont inaugures. Chaque citoyen recoit a son arrivee une petite brochure,
ou les principes les plus importants d'une vie reglee selon la science
sont exposes dans un langage simple et clair.

<< Il y voit que l'equilibre parfait de toutes ses fonctions est une
des necessites de la sante ; que le travail et le repos sont egalement
indispensables a ses organes ; que la fatigue est necessaire a son
cerveau comme a ses muscles ; que les neuf dixiemes des maladies sont
dues a la contagion transmise par l'air ou les aliments. Il ne saurait
donc entourer sa demeure et sa personne de trop de "quarantaines"
sanitaires. Eviter l'usage des poisons excitants, pratiquer les
exercices du corps, accomplir consciencieusement tous les jours une
tache fonctionnelle, boire de la bonne eau pure, manger des viandes et
des legumes sains et simplement prepares, dormir regulierement sept a
huit heures par nuit, tel est l'ABC de la sante.

<< Partis des premiers principes poses par les fondateurs, nous en
sommes venus insensiblement a parler de cette cite singuliere comme
d'une ville achevee. C'est qu'en effet, les premieres maisons une fois
baties, les autres sont sorties de terre comme par enchantement. Il
faut avoir visite le Far West pour se rendre compte de ces
efflorescences urbaines. Encore desert au mois de janvier 1872,
l'emplacement choisi comptait deja six mille maisons en 1873. Il en
possedait neuf mille et tous ses edifices au complet en 1874.

<< Il faut dire que la speculation a eu sa part dans ce succes inoui.
Construites en grand sur des terrains immenses et sans valeur au debut,
les maisons etaient livrees a des prix tres moderes et louees a des
conditions tres modestes. L'absence de tout octroi, l'independance
politique de ce petit territoire isole, l'attrait de la nouveaute, la
douceur du climat ont contribue a appeler l'emigration. A l'heure qu'il
est, France-Ville compte pres de cent mille habitants.

<< Ce qui vaut mieux et ce qui peut seul nous interesser, c'est que
l'experience sanitaire est des plus concluantes. Tandis que la
mortalite annuelle, dans les villes les plus favorisees de la vieille
Europe ou du Nouveau Monde, n'est jamais sensiblement descendue
au-dessous de trois pour cent, a France-Ville la moyenne de ces cinq
dernieres annees n'est que de un et demi. Encore ce chiffre est-il
grossi par une petite epidemie de fievre paludeenne qui a signale la
premiere campagne. Celui de l'an dernier, pris separement, n'est que de
un et quart. Circonstance plus importante encore : a quelques
exceptions pres, toutes les morts actuellement enregistrees ont ete
dues a des affections specifiques et la plupart hereditaires. Les
maladies accidentelles ont ete a la fois infiniment plus rares, plus
limitees et moins dangereuses que dans aucun autre milieu. Quant aux
epidemies proprement dites, on n'en a point vu.

<< Les developpements de cette tentative seront interessants a suivre.
Il sera curieux, notamment, de rechercher si l'influence d'un regime
aussi scientifique sur toute la duree d'une generation, a plus forte
raison de plusieurs generations, ne pourrait pas amortir les
predispositions morbides hereditaires.

<< "Il n'est assurement pas outrecuidant de l'esperer, a ecrit un des
fondateurs de cette etonnante agglomeration, et, dans ce cas, quelle ne
serait pas la grandeur du resultat ! Les hommes vivant jusqu'a quatre-
vingt-dix ou cent ans, ne mourant plus que de vieillesse, comme la
plupart des animaux, comme les plantes ! "

<< Un tel reve a de quoi seduire !

<< S'il nous est permis, toutefois, d'exprimer notre opinion sincere,
nous n'avons qu'une foi mediocre dans le succes definitif de
l'experience. Nous y apercevons un vice originel et vraisemblablement
fatal, qui est de se trouver aux mains d'un comite ou l'element latin
domine et dont l'element germanique a ete systematiquement exclu. C'est
la un facheux symptome. Depuis que le monde existe, il ne s'est rien
fait de durable que par l'Allemagne, et il ne se fera rien sans elle de
definitif. Les fondateurs de France-Ville auront bien pu deblayer le
terrain, elucider quelques points speciaux ; mais ce n'est pas encore
sur ce point de l'Amerique, c'est aux bords de la Syrie que nous
verrons s'elever un jour la vraie cite modele. >>

XI     UN DINER CHEZ LE DOCTEUR SARRASIN

Le 13 septembre -- quelques heures seulement avant l'instant fixe par
Herr Schultze pour la destruction de France-Ville --, ni le gouverneur
ni aucun des habitants ne se doutaient encore de l'effroyable danger
qui les menacait.

Il etait sept heures du soir.

Cachee dans d'epais massifs de lauriers-roses et de tamarins, la cite
s'allongeait gracieusement au pied des Cascade-Mounts et presentait ses
quais de marbre aux vagues courtes du Pacifique, qui venaient les
caresser sans bruit. Les rues, arrosees avec soin, rafraichies par la
brise, offraient aux yeux le spectacle le plus riant et le plus anime.
Les arbres qui les ombrageaient bruissaient doucement. Les pelouses
verdissaient. Les fleurs des parterres, rouvrant leurs corolles,
exhalaient toutes a la fois leurs parfums. Les maisons souriaient,
calmes et coquettes dans leur blancheur. L'air etait tiede, le ciel
bleu comme la mer, qu'on voyait miroiter au bout des longues avenues.

Un voyageur, arrivant dans la ville, aurait ete frappe de l'air de
sante des habitants, de l'activite qui regnait dans les rues. On
fermait justement les academies de peinture, de musique, de sculpture,
la bibliotheque, qui etaient reunies dans le meme quartier et ou
d'excellents cours publics etaient organises par sections peu
nombreuses, -- ce qui permettait a chaque eleve de s'approprier a lui
seul tout le fruit de la lecon. La foule, sortant de ces
etablissements, occasionna pendant quelques instants un certain
encombrement ; mais aucune exclamation d'impatience, aucun cri ne se
fit entendre. L'aspect general etait tout de calme et de satisfaction.

C'etait non au centre de la ville, mais sur le bord du Pacifique que la
famille Sarrasin avait bati sa demeure. La, tout d'abord -- car cette
maison fut construite une des premieres --, le docteur etait venu
s'etablir definitivement avec sa femme et sa fille Jeanne.

Octave, le millionnaire improvise, avait voulu rester a Paris, mais il
n'avait plus Marcel pour lui servir de mentor.

Les deux amis s'etaient presque perdus de vue depuis l'epoque ou ils
habitaient ensemble la rue du Roi-de-Sicile. Lorsque le docteur avait
emigre avec sa femme et sa fille a la cote de l'Oregon, Octave etait
reste maitre de lui-meme. Il avait bientot ete entraine fort loin de
l'ecole, ou son pere avait voulu lui faire continuer ses etudes, et il
avait echoue au dernier examen, d'ou son ami etait sorti avec le numero
un.

Jusque-la, Marcel avait ete la boussole du pauvre Octave, incapable de
se conduire lui-meme. Lorsque le jeune Alsacien fut parti, son camarade
d'enfance finit peu a peu par mener a Paris ce qu'on appelle la vie a
grandes guides. Le mot etait, dans le cas present, d'autant plus juste
que la sienne se passait en grande partie sur le siege eleve d'un
enorme coach a quatre chevaux, perpetuellement en voyage entre l'avenue
Marigny, ou il avait pris un appartement, et les divers champs de
courses de la banlieue. Octave Sarrasin, qui, trois mois plus tot,
savait a peine rester en selle sur les chevaux de manege qu'il louait a
l'heure, etait devenu subitement un des hommes de France les plus
profondement verses dans les mysteres de l'hippologie. Son erudition
etait empruntee a un groom anglais qu'il avait attache a son service et
qui le dominait entierement par l'etendue de ses connaissances
speciales.

Les tailleurs, les selliers et les bottiers se partageaient ses
matinees. Ses soirees appartenaient aux petits theatres et aux salons
d'un cercle, tout flambant neuf, qui venait de s'ouvrir au coin de la
rue Tronchet, et qu'Octave avait choisi parce que le monde qu'il y
trouvait rendait a son argent un hommage que ses seuls merites
n'avaient pas rencontre ailleurs. Ce monde lui paraissait l'ideal de la
distinction. Chose particuliere, la liste, somptueusement encadree, qui
figurait dans le salon d'attente, ne portait guere que des noms
etrangers. Les titres foisonnaient, et l'on aurait pu se croire, du
moins en les enumerant, dans l'antichambre d'un college heraldique.
Mais, si l'on penetrait plus avant, on pensait plutot se trouver dans
une exposition vivante d'ethnologie. Tous les gros nez et tous les
teints bilieux des deux mondes semblaient s'etre donne rendez-vous la.
Superieurement habilles, du reste, ces personnages cosmopolites,
quoiqu'un gout marque pour les etoffes blanchatres revelat l'eternelle
aspiration des races jaune ou noire vers la couleur des << faces pales
>>.

Octave Sarrasin paraissait un jeune dieu au milieu de ces bimanes. On
citait ses mots, on copiait ses cravates, on acceptait ses jugements
comme articles de foi. Et lui, enivre de cet encens, ne s'apercevait
pas qu'il perdait regulierement tout son argent au baccara et aux
courses. Peut-etre certains membres du club, en leur qualite
d'Orientaux, pensaient-ils avoir des droits a l'heritage de la Begum.
En tout cas, ils savaient l'attirer dans leurs poches par un mouvement
lent, mais continu.

Dans cette existence nouvelle, les liens qui attachaient Octave a
Marcel Bruckmann s'etaient vite relaches. A peine, de loin en loin, les
deux camarades echangeaient-ils une lettre. Que pouvait-il y avoir de
commun entre l'apre travailleur, uniquement occupe d'amener son
intelligence a un degre superieur de culture et de force, et le joli
garcon, tout gonfle de son opulence, l'esprit rempli de ses histoires
de club et d'ecurie ?

On sait comment Marcel quitta Paris, d'abord pour observer les
agissements de Herr Schultze, qui venait de fonder Stahlstadt, une
rivale de France-Ville, sur le meme terrain independant des Etats-
Unis, puis pour entrer au service du Roi de l'Acier.

Pendant deux ans, Octave mena cette vie d'inutile et de dissipe. Enfin,
l'ennui de ces choses creuses le prit, et, un beau jour, apres quelques
millions devores, il rejoignit son pere, -- ce qui le sauva d'une ruine
menacante, encore plus morale que physique. A cette epoque, il
demeurait donc a France-Ville dans la maison du docteur.

Sa soeur Jeanne, a en juger du moins par l'apparence, etait alors une
exquise jeune fille de dix-neuf ans, a laquelle son sejour de quatre
annees dans sa nouvelle patrie avait donne toutes les qualites
americaines, ajoutees a toutes les graces francaises. Sa mere disait
parfois qu'elle n'avait jamais soupconne, avant de l'avoir pour
compagne de tous les instants, le charme de l'intimite absolue.

Quant a Mme Sarrasin, depuis le retour de l'enfant prodigue, son
dauphin, le fils aine de ses esperances, elle etait aussi completement
heureuse qu'on peut l'etre ici-bas, car elle s'associait a tout le bien
que son mari pouvait faire et faisait, grace a son immense fortune.

Ce soir-la, le docteur Sarrasin avait recu, a sa table, deux de ses
plus intimes amis, le colonel Hendon, un vieux debris de la guerre de
Secession, qui avait laisse un bras a Pittsburgh et une oreille a
Seven- Oaks, mais qui n'en tenait pas moins sa partie tout comme un
autre a la table d'echecs ; puis M. Lentz, directeur general de
l'enseignement dans la nouvelle cite.

La conversation roulait sur les projets de l'administration de la
ville, sur les resultats deja obtenus dans les etablissements publics
de toute nature, institutions, hopitaux, caisses de secours mutuel.

M. Lentz, selon le programme du docteur, dans lequel l'enseignement
religieux n'etait pas oublie, avait fonde plusieurs ecoles primaires ou
les soins du maitre tendaient a developper l'esprit de l'enfant en le
soumettant a une gymnastique intellectuelle, calculee de maniere a
suivre l'evolution naturelle de ses facultes. On lui apprenait a aimer
une science avant de s'en bourrer, evitant ce savoir qui, dit
Montaigne, << nage en la superficie de la cervelle >>, ne penetre pas
l'entendement, ne rend ni plus sage ni meilleur. Plus tard, une
intelligence bien preparee saurait, elle-meme, choisir sa route et la
suivre avec fruit.

Les soins d'hygiene etaient au premier rang dans une education si bien
ordonnee. C'est que l'homme, corps et esprit, doit etre egalement
assure de ces deux serviteurs ; si l'un fait defaut, il en souffre, et
l'esprit a lui seul succomberait bientot.

A cette epoque, France-Ville avait atteint le plus haut degre de
prosperite, non seulement materielle, mais intellectuelle. La, dans des
congres, se reunissaient les plus illustres savants des deux mondes.
Des artistes, peintres, sculpteurs, musiciens, attires par la
reputation de cette cite, y affluaient. Sous ces maitres etudiaient de
jeunes Francevillais, qui promettaient d'illustrer un jour ce coin de
la terre americaine. Il etait donc permis de prevoir que cette nouvelle
Athenes, francaise d'origine, deviendrait avant peu la premiere des
cites.

Il faut dire aussi que l'education militaire des eleves se faisait dans
les Lycees concurremment avec l'education civile. En en sortant, les
jeunes gens connaissaient, avec le maniement des armes, les premiers
elements de strategie et de tactique.

Aussi, le colonel Hendon, lorsqu'on fut sur ce chapitre, declara-t-il
qu'il etait enchante de toutes ses recrues.

<< Elles sont, dit-il, deja accoutumees aux marches forcees, a la
fatigue, a tous les exercices du corps. Notre armee se compose de tous
les citoyens, et tous, le jour ou il le faudra, se trouveront soldats
aguerris et disciplines. >>

France-Ville avait bien les meilleures relations avec tous les Etats
voisins, car elle avait saisi toutes les occasions de les obliger ;
mais l'ingratitude parle si haut, dans les questions d'interet, que le
docteur et ses amis n'avaient pas perdu de vue la maxime : Aide-toi, le
Ciel t'aidera ! et ils ne voulaient compter que sur eux-memes.

On etait a la fin du diner ; le dessert venait d'etre enleve, et, selon
l'habitude anglo-saxonne qui avait prevalu, les dames venaient de
quitter la table.

Le docteur Sarrasin, Octave, le colonel Hendon et M. Lentz continuaient
la conversation commencee, et entamaient les plus hautes questions
d'economie politique, lorsqu'un domestique entra et remit au docteur
son journal.

C'etait le _New York Herald_. Cette honorable feuille s'etait toujours
montree extremement favorable a la fondation puis au developpement de
France-Ville, et les notables de la cite avaient l'habitude de chercher
dans ses colonnes les variations possibles de l'opinion publique aux
Etats-Unis a leur egard. Cette agglomeration de gens heureux, libres,
independants, sur ce petit territoire neutre, avait fait bien des
envieux, et si les Francevillais avaient en Amerique des partisans pour
les defendre, il se trouvait des ennemis pour les attaquer. En tout
cas, le _New York Herald_ etait pour eux, et il ne cessait de leur
donner des marques d'admiration et d'estime.

Le docteur Sarrasin, tout en causant, avait dechire la bande du journal
et jete machinalement les yeux sur le premier article.

Quelle fut donc sa stupefaction a la lecture des quelques lignes
suivantes, qu'il lut a voix basse d'abord, a voix haute ensuite, pour
la plus grande surprise et la plus profonde indignation de ses amis :

<< _New York, 8 septembre._ -- Un violent attentat contre le droit des
gens va prochainement s'accomplir. Nous apprenons de source certaine
que de formidables armements se font a Stahlstadt dans le but
d'attaquer et de detruire France-Ville, la cite d'origine francaise.
Nous ne savons si les Etats-Unis pourront et devront intervenir dans
cette lutte qui mettra encore aux prises les races latine et saxonne ;
mais nous denoncons aux honnetes gens cet odieux abus de la force. Que
France-Ville ne perde pas une heure pour se mettre en etat de
defense... etc. >>

XII     LE CONSEIL

Ce n'etait pas un secret, cette haine du Roi de l'Acier pour l'oeuvre
du docteur Sarrasin. On savait qu'il etait venu elever cite contre
cite. Mais de la a se ruer sur une ville paisible, a la detruire par un
coup de force, on devait croire qu'il y avait loin. Cependant,
l'article du _New York Herald_ etait positif. Les correspondants de ce
puissant journal avaient penetre les desseins de Herr Schultze, et --
ils le disaient --, il n'y avait pas une heure a perdre !

Le digne docteur resta d'abord confondu. Comme toutes les ames
honnetes, il se refusait aussi longtemps qu'il le pouvait a croire le
mal. Il lui semblait impossible qu'on put pousser la perversite jusqu'a
vouloir detruire, sans motif ou par pure fanfaronnade, une cite qui
etait en quelque sorte la propriete commune de l'humanite.

<< Pensez donc que notre moyenne de mortalite ne sera pas cette annee
de un et quart pour cent ! s'ecria-t-il naivement, que nous n'avons pas
un garcon de dix ans qui ne sache lire, qu'il ne s'est pas commis un
meurtre ni un vol depuis la fondation de France-Ville ! Et des barbares
viendraient aneantir a son debut une experience si heureuse ! Non ! Je
ne peux pas admettre qu'un chimiste, qu'un savant, fut-il cent fois
germain, en soit capable ! >>

Il fallut bien, cependant, se rendre aux temoignages d'un journal tout
devoue a l'oeuvre du docteur et aviser sans retard. Ce premier moment
d'abattement passe, le docteur Sarrasin, redevenu maitre de lui-meme,
s'adressa a ses amis :

<< Messieurs, leur dit-il, vous etes membres du Conseil civique, et il
vous appartient comme a moi de prendre toutes les mesures necessaires
pour le salut de la ville. Qu'avons nous a faire tout d'abord ?

-- Y a-t-il possibilite d'arrangement ? dit M. Lentz. Peut-on
honorablement eviter la guerre ?

-- C'est impossible, repliqua Octave. Il est evident que Herr Schultze
la veut a tout prix. Sa haine ne transigera pas !

-- Soit ! s'ecria le docteur. On s'arrangera pour etre en mesure de lui
repondre. Pensez-vous, colonel, qu'il y ait un moyen de resister aux
canons de Stahlstadt ?

-- Toute force humaine peut etre efficacement combattue par une autre
force humaine, repondit le colonel Hendon, mais il ne faut pas songer a
nous defendre par les memes moyens et les memes armes dont Herr
Schultze se servira pour nous attaquer. La construction d'engins de
guerre capables de lutter avec les siens exigerait un temps tres long,
et je ne sais, d'ailleurs, si nous reussirions a les fabriquer, puisque
les ateliers speciaux nous manquent. Nous n'avons donc qu'une chance de
salut : empecher l'ennemi d'arriver jusqu'a nous, et rendre
l'investissement impossible.

-- Je vais immediatement convoquer le Conseil >>, dit le docteur
Sarrasin.

Le docteur preceda ses hotes dans son cabinet de travail.

C'etait une piece simplement meublee, dont trois cotes etaient couverts
par des rayons charges de livres, tandis que le quatrieme presentait,
au-dessous de quelques tableaux et d'objets d'art, une rangee de
pavillons numerotes, pareils a des cornets acoustiques.

<< Grace au telephone, dit-il, nous pouvons tenir conseil a
France-Ville en restant chacun chez soi. >>

Le docteur toucha un timbre avertisseur, qui communiqua instantanement
son appel au logis de tous les membres du Conseil. En moins de trois
minutes, le mot << present ! >> apporte successivement par chaque fil
de communication, annonca que le Conseil etait en seance.

Le docteur se placa alors devant le pavillon de son appareil
expediteur, agita une sonnette et dit :

<< La seance est ouverte... La parole est a mon honorable ami le
colonel Hendon, pour faire au Conseil civique une communication de la
plus haute gravite. >>

Le colonel se placa a son tour devant le telephone, et, apres avoir lu
l'article du New York Herald, il demanda que les premieres mesures
fussent immediatement prises.

A peine avait-il conclu que le numero 6 lui posa une question :

<< Le colonel croyait-il la defense possible, au cas ou les moyens sur
lesquels il comptait pour empecher l'ennemi d'arriver n'y auraient pas
reussi ? >>

Le colonel Hendon repondit affirmativement. La question et la reponse
etaient parvenues instantanement a chaque membre invisible du Conseil
comme les explications qui les avaient precedees.

Le numero 7 demanda combien de temps, a son estime, les Francevillais
avaient pour se preparer.

<< Le colonel ne le savait pas, mais il fallait agir comme s'ils
devaient etre attaques avant quinze jours.

Le numero 2 : << Faut-il attendre l'attaque ou croyez-vous preferable
de la prevenir ?

-- Il faut tout faire pour la prevenir, repondit le colonel, et, si
nous sommes menaces d'un debarquement, faire sauter les navires de Herr
Schultze avec nos torpilles. >> Sur cette proposition, le docteur
Sarrasin offrit d'appeler en conseil les chimistes les plus distingues,
ainsi que les officiers d'artillerie les plus experimentes, et de leur
confier le soin d'examiner les projets que le colonel Hendon avait a
leur soumettre.

Question du numero 1 :

<< Quelle est la somme necessaire pour commencer immediatement les
travaux de defense ?

-- Il faudrait pouvoir disposer de quinze a vingt millions de dollars.
>>

Le numero 4 : << Je propose de convoquer immediatement l'assemblee
pleniere des citoyens. >>

Le president Sarrasin : << Je mets aux voix la proposition. >>

Deux coups de timbre, frappes dans chaque telephone, annoncerent
qu'elle etait adoptee a l'unanimite.

Il etait huit heures et demie. Le Conseil civique n'avait pas dure dix-
huit minutes et n'avait derange personne.

L'assemblee populaire fut convoquee par un moyen aussi simple et
presque aussi expeditif. A peine le docteur Sarrasin eut-il communique
le vote du Conseil a l'hotel de ville, toujours par l'intermediaire de
son telephone, qu'un carillon electrique se mit en mouvement au sommet
de chacune des colonnes placees dans les deux cent quatre-vingts
carrefours de la ville. Ces colonnes etaient surmontees de cadrans
lumineux dont les aiguilles, mues par l'electricite, s'etaient aussitot
arretees sur huit heures et demie, -- heure de la convocation.

Tous les habitants, avertis a la fois par cet appel bruyant qui se
prolongea pendant plus d'un quart d'heure, s'empresserent de sortir ou
de lever la tete vers le cadran le plus voisin, et, constatant qu'un
devoir national les appelait a la halle municipale, ils s'empresserent
de s'y rendre.

A l'heure dite, c'est-a-dire en moins de quarante-cinq minutes,
l'assemblee etait au complet. Le docteur Sarrasin se trouvait deja a la
place d'honneur, entoure de tout le Conseil. Le colonel Hendon
attendait, au pied de la tribune, que la parole lui fut donnee.

La plupart des citoyens savaient deja la nouvelle qui motivait le
meeting. En effet, la discussion du Conseil civique, automatiquement
stenographiee par le telephone de l'hotel de ville, avait ete
immediatement envoyee aux journaux, qui en avaient fait l'objet d'une
edition speciale, placardee sous forme d'affiches.

La halle municipale etait une immense nef a toit de verre, ou l'air
circulait librement, et dans laquelle la lumiere tombait a flots d'un
cordon de gaz qui dessinait les aretes de la voute.

La foule etait debout, calme, peu bruyante. Les visages etaient gais.
La plenitude de la sante, l'habitude d'une vie pleine et reguliere, la
conscience de sa propre force mettaient chacun au-dessus de toute
emotion desordonnee d'alarme ou de colere.

A peine le president eut-il touche la sonnette, a huit heures et demie
precises, qu'un silence profond s'etablit.

Le colonel monta a la tribune.

La, dans une langue sobre et forte, sans ornements inutiles et
pretentions oratoires -- la langue des gens qui, sachant ce qu'ils
disent, enoncent clairement les choses parce qu'ils les comprennent
bien --, le colonel Hendon raconta la haine inveteree de Herr Schultze
contre la France, contre Sarrasin et son oeuvre, les preparatifs
formidables qu'annoncait le New York Herald, destines a detruire
France-Ville et ses habitants.

<< C'etait a eux de choisir le parti qu'ils croyaient le meilleur a
prendre, poursuivit-il. Bien des gens sans courage et sans patriotisme
aimeraient peut-etre mieux ceder le terrain, et laisser les agresseurs
s'emparer de la patrie nouvelle. Mais le colonel etait sur d'avance que
des propositions si pusillanimes ne trouveraient pas d'echo parmi ses
concitoyens. Les hommes qui avaient su comprendre la grandeur du but
poursuivi par les fondateurs de la cite modele, les hommes qui avaient
su en accepter les lois, etaient necessairement des gens de coeur et
d'intelligence. Representants sinceres et militants du progres, ils
voudraient tout faire pour sauver cette ville incomparable, monument
glorieux eleve a l'art d'ameliorer le sort de l'homme ! Leur devoir
etait donc de donner leur vie pour la cause qu'ils representaient. >>

Une immense salve d'applaudissements accueillit cette peroraison.

Plusieurs orateurs vinrent appuyer la motion du colonel Hendon.

Le docteur Sarrasin, ayant fait valoir alors la necessite de constituer
sans delai un Conseil de defense, charge de prendre toutes les mesures
urgentes, en s'entourant du secret indispensable aux operations
militaires, la proposition fut adoptee.

Seance tenante, un membre du Conseil civique suggera la convenance de
voter un credit provisoire de cinq millions de dollars, destines aux
premiers travaux. Toutes les mains se leverent pour ratifier la mesure.

A dix heures vingt-cinq minutes, le meeting etait termine, et les
habitants de France-Ville, s'etant donne des chefs, allaient se
retirer, lorsqu'un incident inattendu se produisit.

La tribune, libre depuis un instant, venait d'etre occupee par un
inconnu de l'aspect le plus etrange.

Cet homme avait surgi la comme par magie. Sa figure energique portait
les marques d'une surexcitation effroyable, mais son attitude etait
calme et resolue. Ses vetements a demi colles a son corps et encore
souilles de vase, son front ensanglante, disaient qu'il venait de
passer par de terribles epreuves.

A sa vue, tous s'etaient arretes. D'un geste imperieux, l'inconnu avait
commande a tous l'immobilite et le silence.

Qui etait-il ? D'ou venait-il ? Personne, pas meme le docteur Sarrasin,
ne songea a le lui demander.

D'ailleurs, on fut bientot fixe sur sa personnalite.

<< Je viens de m'echapper de Stahlstadt, dit-il. Herr Schultze m'avait
condamne a mort. Dieu a permis que j'arrivasse jusqu'a vous assez a
temps pour tenter de vous sauver. Je ne suis pas un inconnu pour tout
le monde ici. Mon venere maitre, le docteur Sarrasin, pourra vous dire,
je l'espere qu'en depit de l'apparence qui me rend meconnaissable meme
pour lui, on peut avoir quelque confiance dans Marcel Bruckmann !

- Marcel ! >> s'etaient ecries a la fois le docteur et Octave.

Tous deux allaient se precipiter vers lui...

Un nouveau geste les arreta.

C'etait Marcel, en effet, miraculeusement sauve. Apres qu'il eut force
la grille du canal, au moment ou il tombait presque asphyxie, le
courant l'avait entraine comme un corps sans vie. Mais, par bonheur,
cette grille fermait l'enceinte meme de Stahlstadt, et, deux minutes
apres, Marcel etait jete au-dehors, sur la berge de la riviere, libre
enfin, s'il revenait a la vie !

Pendant de longues heures, le courageux jeune homme etait reste etendu
sans mouvement, au milieu de cette sombre nuit, dans cette campagne
deserte, loin de tout secours.

Lorsqu'il avait repris ses sens, il faisait jour. Il s'etait alors
souvenu !... Grace a Dieu, il etait donc enfin hors de la maudite
Stahlstadt ! Il n'etait plus prisonnier. Toute sa pensee se concentra
sur le docteur Sarrasin, ses amis, ses concitoyens !

<< Eux ! eux ! >> s'ecria-t-il alors.

Par un supreme effort, Marcel parvint a se remettre sur pied.

Dix lieues le separaient de France-Ville, dix lieues a faire, sans
railway, sans voiture, sans cheval, a travers cette campagne qui etait
comme abandonnee autour de la farouche Cite de l'Acier. Ces dix lieues,
il les franchit sans prendre un instant de repos, et, a dix heures et
quart, il arrivait aux premieres maisons de la cite du docteur Sarrasin.

Les affiches qui couvraient les murs lui apprirent tout. Il comprit que
les habitants etaient prevenus du danger qui les menacait ; mais il
comprit aussi qu'ils ne savaient ni combien ce danger etait immediat,
ni surtout de quelle etrange nature il pouvait etre.

La catastrophe premeditee par Herr Schultze devait se produire ce
soir-la, a onze heures quarante-cinq... Il etait dix heures un quart.

Un dernier effort restait a faire. Marcel traversa la ville tout d'un
elan, et, a dix heures vingt-cinq minutes, au moment ou l'assemblee
allait se retirer, il escaladait la tribune.

<< Ce n'est pas dans un mois, mes amis, s'ecria-t-il, ni meme dans huit
jours, que le premier danger peut vous atteindre ! Avant une heure, une
catastrophe sans precedent, une pluie de fer et de feu va tomber sur
votre ville. Un engin digne de l'enfer, et qui porte a dix lieues, est,
a l'heure ou je parle, braque contre elle. Je l'ai vu. Que les femmes
et les enfants cherchent donc un abri au fond des caves qui presentent
quelques garanties de solidite, ou qu'ils sortent de la ville a
l'instant pour chercher un refuge dans la montagne ! Que les hommes
valides se preparent pour combattre le feu par tous les moyens
possibles ! Le feu, voila pour le moment votre seul ennemi ! Ni armees
ni soldats ne marchent encore contre vous. L'adversaire qui vous menace
a dedaigne les moyens d'attaque ordinaires. Si les plans, si les
calculs d'un homme dont la puissance pour le mal vous est connue se
realisent, si Herr Schultze ne s'est pas pour la premiere fois trompe,
c'est sur cent points a la fois que l'incendie va se declarer
subitement dans France-Ville ! C'est sur cent points differents qu'il
s'agira de faire tout a l'heure face aux flammes ! Quoi qu'il en doive
advenir, c'est tout d'abord la population qu'il faut sauver, car enfin,
celles de vos maisons, ceux de vos monuments qu'on ne pourra preserver,
dut meme la ville entiere etre detruite, l'or et le temps pourront les
rebatir ! >>

En Europe, on eut pris Marcel pour un fou. Mais ce n'est pas en
Amerique qu'on s'aviserait de nier les miracles de la science, meme les
plus inattendus. On ecouta le jeune ingenieur, et, sur l'avis du
docteur Sarrasin, on le crut.

La foule, subjuguee plus encore par l'accent de l'orateur que par ses
paroles, lui obeit sans meme songer a les discuter. Le docteur
repondait de Marcel Bruckmann. Cela suffisait.

Des ordres furent immediatement donnes, et des messagers partirent dans
toutes les directions pour les repandre.

Quant aux habitants de la ville, les uns, rentrant dans leur demeure,
descendirent dans les caves, resignes a subir les horreurs d'un
bombardement ; les autres, a pied, a cheval, en voiture, gagnerent la
campagne et tournerent les premieres rampes des Cascade-Mounts. Pendant
ce temps et en toute hate, les hommes valides reunissaient sur la
grande place et sur quelques points indiques par le docteur tout ce qui
pouvait servir a combattre le feu, c'est-a-dire de l'eau, de la terre,
du sable.

Cependant, a la salle des seances, la deliberation continuait a l'etat
de dialogue.

Mais il semblait alors que Marcel fut obsede par une idee qui ne
laissait place a aucune autre dans son cerveau. Il ne parlait plus, et
ses levres murmuraient ces seuls mots :

<< A onze heures quarante-cinq ! Est-ce bien possible que ce Schultze
maudit ait raison de nous par son execrable invention ?... >>

Tout a coup, Marcel tira un carnet de sa poche. Il fit le geste d'un
homme qui demande le silence, et, le crayon a la main, il traca d'une
main febrile quelques chiffres sur une des pages de son carnet. Et
alors, on vit peu a peu son front s'eclairer, sa figure devenir
rayonnante :

<< Ah ! mes amis ! s'ecria-t-il, mes amis ! Ou les chiffres que voici
sont menteurs, ou tout ce que nous redoutons va s'evanouir comme un
cauchemar devant l'evidence d'un probleme de balistique dont je
cherchais en vain la solution ! Herr Schultze s'est trompe ! Le danger
dont il nous menace n'est qu'un reve ! Pour une fois, sa science est en
defaut ! Rien de ce qu'il a annonce n'arrivera, ne peut arriver ! Son
formidable obus passera au-dessus de France-Ville sans y toucher, et,
s'il reste a craindre quelque chose, ce n'est que pour l'avenir ! >>

Que voulait dire Marcel ? On ne pouvait le comprendre !

Mais alors, le jeune Alsacien exposa le resultat du calcul qu'il venait
enfin de resoudre. Sa voix nette et vibrante deduisit sa demonstration
de facon a la rendre lumineuse pour les ignorants eux-memes. C'etait la
clarte succedant aux tenebres, le calme a l'angoisse. Non seulement le
projectile ne toucherait pas a la cite du docteur, mais il ne
toucherait a << rien du tout >>. Il etait destine a se perdre dans
l'espace !

Le docteur Sarrasin approuvait du geste l'expose des calculs de Marcel,
lorsque, tout d'un coup, dirigeant son doigt vers le cadran lumineux de
la salle :

<< Dans trois minutes, dit-il, nous saurons qui de Schultze ou de
Marcel Bruckmann a raison ! Quoi qu'il en soit, mes amis, ne regrettons
aucune des precautions prises et ne negligeons rien de ce qui peut
dejouer les inventions de notre ennemi. Son coup, s'il doit manquer,
comme Marcel vient de nous en donner l'espoir, ne sera pas le dernier !
La haine de Schultze ne saurait se tenir pour battue et s'arreter
devant un echec !

- Venez ! >> s'ecria Marcel.

Et tous le suivirent sur la grande place.

Les trois minutes s'ecoulerent. Onze heures quarante-cinq sonnerent a
l'horloge !...

Quatre secondes apres, une masse sombre passait dans les hauteurs du
ciel, et, rapide comme la pensee, se perdait bien au-dela de la ville
avec un sifflement sinistre.

<< Bon voyage ! s'ecria Marcel, en eclatant de rire. Avec cette vitesse
initiale, l'obus de Herr Schultze qui a depasse, maintenant, les
limites de l'atmosphere, ne peut plus retomber sur le sol terrestre ! >>

Deux minutes plus tard, une detonation se faisait entendre, comme un
bruit sourd, qu'on eut cru sorti des entrailles de la terre !

C'etait le bruit du canon de la Tour du Taureau, et ce bruit arrivait
en retard de cent treize secondes sur le projectile qui se deplacait
avec une vitesse de cent cinquante lieues a la minute.

XIII     MARCEL BRUCKMANN AU PROFESSEUR SCHULTZE, STAHLSTADT

<< France-Ville, 14 septembre.

<< Il me parait convenable d'informer le Roi de l'Acier que j'ai passe
fort heureusement, avant-hier soir, la frontiere de ses possessions,
preferant mon salut a celui du modele du canon Schultze.

<< En vous presentant mes adieux, je manquerais a tous mes devoirs, si
je ne vous faisais pas connaitre, a mon tour, mes secrets ; mais, soyez
tranquille, vous n'en paierez pas la connaissance de votre vie.

<< Je ne m'appelle pas Schwartz, et je ne suis pas suisse. Je suis
alsacien. Mon nom est Marcel Bruckmann. Je suis un ingenieur passable,
s'il faut vous en croire, mais, avant tout, je suis francais. Vous vous
etes fait l'ennemi implacable de mon pays, de mes amis, de ma famille.
Vous nourrissiez d'odieux projets contre tout ce que j'aime. J'ai tout
ose, j'ai tout fait pour les connaitre ! Je ferai tout pour les dejouer.

<< Je m'empresse de vous faire savoir que votre premier coup n'a pas
porte, que votre but, grace a Dieu, n'a pas ete atteint, et qu'il ne
pouvait pas l'etre ! Votre canon n'en est pas moins un canon archi-
merveilleux, mais les projectiles qu'il lance sous une telle charge de
poudre, et ceux qu'il pourrait lancer, ne feront de mal a personne !
Ils ne tomberont jamais nulle part. Je l'avais pressenti, et c'est
aujourd'hui, a votre plus grande gloire, un fait acquis, que Herr
Schultze a invente un canon terrible... entierement inoffensif.

<< C'est donc avec plaisir que vous apprendrez que nous avons vu votre
obus trop perfectionne passer hier soir, a onze heures quarante-cinq
minutes et quatre secondes, au-dessus de notre ville. Il se dirigeait
vers l'ouest, circulant dans le vide, et il continuera a graviter ainsi
jusqu'a la fin des siecles. Un projectile, anime d'une vitesse initiale
vingt fois superieure a la vitesse actuelle, soit dix mille metres a la
seconde, ne peut plus "tomber" ! Son mouvement de translation, combine
avec l'attraction terrestre, en fait un mobile destine a toujours
circuler autour de notre globe.

<< Vous auriez du ne pas l'ignorer.

<< J'espere, en outre, que le canon de la Tour du Taureau est
absolument deteriore par ce premier essai ; mais ce n'est pas payer
trop cher, deux cent mille dollars, l'agrement d'avoir dote le monde
planetaire d'un nouvel astre, et la Terre d'un second satellite.

<< Marcel BRUCKMANN. >>

Un expres partit immediatement de France-Ville pour Stahlstadt. On
pardonnera a Marcel de n'avoir pu se refuser la satisfaction
gouailleuse de faire parvenir sans delai cette lettre a Herr Schultze.

Marcel avait en effet raison lorsqu'il disait que le fameux obus, anime
de cette vitesse et circulant au-dela de la couche atmospherique, ne
tomberait plus sur la surface de la terre, -- raison aussi quant il
esperait que, sous cette enorme charge de pyroxyle, le canon de la Tour
du Taureau devait etre hors d'usage.

Ce fut une rude deconvenue pour Herr Schultze, un echec terrible a son
indomptable amour-propre, que la reception de cette lettre. En la
lisant, il devint livide, et, apres l'avoir lue, sa tete tomba sur sa
poitrine comme s'il avait recu un coup de massue. Il ne sortit de cet
etat de prostration qu'au bout d'un quart d'heure, mais par quelle
colere !

Arminius et Sigimer seuls auraient pu dire ce qu'en furent les eclats !

Cependant, Herr Schultze n'etait pas homme a s'avouer vaincu. C'est une
lutte sans merci qui allait s'engager entre lui et Marcel. Ne lui
restait-il pas ses obus charges d'acide carbonique liquide, que des
canons moins puissants, mais plus pratiques, pourraient lancer a courte
distance ?

Apaise par un effort soudain, le Roi de l'Acier etait rentre dans son
cabinet et avait repris son travail.

Il etait clair que France-Ville, plus menacee que jamais, ne devait
rien negliger pour se mettre en etat de defense.

XIV     BRANLE-BAS DE COMBAT

Si le danger n'etait plus imminent, il etait toujours grave. Marcel fit
connaitre au docteur Sarrasin et a ses amis tout ce qu'il savait des
preparatifs de Herr Schultze et de ses engins de destruction. Des le
lendemain, le Conseil de defense, auquel il prit part, s'occupa de
discuter un plan de resistance et d'en preparer l'execution.

En tout ceci, Marcel fut bien seconde par Octave, qu'il trouva
moralement change et bien a son avantage.

Quelles furent les resolutions prises ? Personne n'en sut le detail.
Les principes generaux furent seuls systematiquement communiques a la
presse et repandus dans le public. Il n'etait pas malaise d'y
reconnaitre la main pratique de Marcel.

<< Dans toute defense, se disait-on par la ville, la grande affaire est
de bien connaitre les forces de l'ennemi et d'adapter le systeme de
resistance a ces forces memes. Sans doute, les canons de Herr Schultze
sont formidables. Mieux vaut pourtant avoir en face de soi ces canons,
dont on sait le nombre, le calibre, la portee et les effets, que
d'avoir a lutter contre des engins mal connus. >>

Le tout etait d'empecher l'investissement de la ville, soit par terre,
soit par mer.

C'est cette question qu'etudiait avec activite le Conseil de defense,
et, le jour ou une affiche annonca que le probleme etait resolu,
personne n'en douta. Les citoyens accoururent se proposer en masse pour
executer les travaux necessaires. Aucun emploi n'etait dedaigne, qui
devait contribuer a l'oeuvre de defense. Des hommes de tout age, de
toute position, se faisaient simples ouvriers en cette circonstance. Le
travail etait conduit rapidement et gaiement. Des approvisionnements de
vivres suffisants pour deux ans furent emmagasines dans la ville. La
houille et le fer arriverent aussi en quantites considerables : le fer,
matiere premiere de l'armement ; la houille, reservoir de chaleur et de
mouvement, indispensables a la lutte.

Mais, en meme temps que la houille et le fer, s'entassaient sur les
places, des piles gigantesques de sacs de farine et de quartiers de
viande fumee, des meules de fromages, des montagnes de conserves
alimentaires et de legumes desseches s'amoncelaient dans les halles
transformees en magasins. Des troupeaux nombreux etaient parques dans
les jardins qui faisaient de France-Ville une vaste pelouse.

Enfin, lorsque parut le decret de mobilisation de tous les hommes en
etat de porter les armes, l'enthousiasme qui l'accueillit temoigna une
fois de plus des excellentes dispositions de ces soldats citoyens.
Equipes simplement de vareuses de laine, pantalons de toile et demi-
bottes, coiffes d'un bon chapeau de cuir bouilli, armes de fusils
Werder, ils manoeuvraient dans les avenues.

Des essaims de coolies remuaient la terre, creusaient des fosses,
elevaient des retranchements et des redoutes sur tous les points
favorables. La fonte des pieces d'artillerie avait commence et fut
poussee avec activite. Une circonstance tres favorable a ces travaux
etait qu'on put utiliser le grand nombre de fourneaux fumivores que
possedait la ville et qu'il fut aise de transformer en fours de fonte.

Au milieu de ce mouvement incessant, Marcel se montrait infatigable. Il
etait partout, et partout a la hauteur de sa tache. Qu'une difficulte
theorique ou pratique se presentat, il savait immediatement la
resoudre. Au besoin, il retroussait ses manches et montrait un procede
expeditif, un tour de main rapide. Aussi son autorite etait-elle
acceptee sans murmure et ses ordres toujours ponctuellement executes.

Aupres de lui, Octave faisait de son mieux. Si, tout d'abord, il
s'etait promis de bien garnir son uniforme de galons d'or, il y
renonca, comprenant qu'il ne devait rien etre, pour commencer, qu'un
simple soldat.

Aussi prit-il rang dans le bataillon qu'on lui assigna et sut-il s'y
conduire en soldat modele. A ceux qui firent d'abord mine de le
plaindre :

<< A chacun selon ses merites, repondit-il. Je n'aurais peut-etre pas
su commander !... C'est le moins que j'apprenne a obeir ! >>

Une nouvelle -- fausse il est vrai -- vint tout a coup imprimer aux
travaux de defense une impulsion plus vive encore. Herr Schultze,
disait-on, cherchait a negocier avec des compagnies maritimes pour le
transport de ses canons. A partir de ce moment, les << canards >> se
succederent tous les jours. C'etait tantot la flotte schultzienne qui
avait mis le cap sur France-Ville, tantot le chemin de fer de
Sacramento qui avait ete coupe par des << uhlans >>, tombes du ciel
apparemment.

Mais ces rumeurs, aussitot contredites, etaient inventees a plaisir par
des chroniqueurs aux abois dans le but d'entretenir la curiosite de
leurs lecteurs. La verite, c'est que Stahlstadt ne donnait pas signe de
vie.

Ce silence absolu, tout en laissant a Marcel le temps de completer ses
travaux de defense, n'etait pas sans l'inquieter quelque peu dans ses
rares instants de loisir.

<< Est-ce que ce brigand aurait change ses batteries et me preparerait
quelque nouveau tour de sa facon ? >> se demandait-il parfois.

Mais le plan, soit d'arreter les navires ennemis, soit d'empecher
l'investissement, promettait de repondre a tout, et Marcel, en ses
moments d'inquietude, redoublait encore d'activite.

Son unique plaisir et son unique repos, apres une laborieuse journee,
etait l'heure rapide qu'il passait tous les soirs dans le salon de Mme
Sarrasin.

Le docteur avait exige, des les premiers jours, qu'il vint
habituellement diner chez lui, sauf dans le cas ou il en serait empeche
par un autre engagement ; mais, par un phenomene singulier, le cas d'un
engagement assez seduisant pour que Marcel renoncat a ce privilege ne
s'etait pas encore presente. L'eternelle partie d'echecs du docteur
avec le colonel Hendon n'offrait cependant pas un interet assez
palpitant pour expliquer cette assiduite. Force est donc de penser
qu'un autre charme agissait sur Marcel, et peut-etre pourra-t- on en
soupconner la nature, quoique, assurement, il ne la soupconnat pas
encore lui-meme, en observant l'interet que semblaient avoir pour lui
ses causeries du soir avec Mme Sarrasin et Mlle Jeanne, lorsqu'ils
etaient tous trois assis pres de la grande table sur laquelle les deux
vaillantes femmes preparaient ce qui pouvait etre necessaire au service
futur des ambulances.

<< Est-ce que ces nouveaux boulons d'acier vaudront mieux que ceux dont
vous nous aviez montre le dessin ? demandait Jeanne, qui s'interessait
a tous les travaux de la defense.

-- Sans nul doute, mademoiselle, repondait Marcel.

-- Ah ! j'en suis bien heureuse ! Mais que le moindre detail industriel
represente de recherche et de peine !... Vous me disiez que le genie a
creuse hier cinq cents nouveaux metres de fosses ? C'est beaucoup,
n'est-ce pas ?

-- Mais non, ce n'est meme pas assez ! De ce train-la nous n'aurons pas
termine l'enceinte a la fin du mois.

-- Je voudrais bien la voir finie, et que ces affreux Schultziens
arrivassent ! Les hommes sont bien heureux de pouvoir agir et se rendre
utiles. L'attente est ainsi moins longue pour eux que pour nous, qui ne
sommes bonnes a rien.

-- Bonnes a rien ! s'ecriait Marcel, d'ordinaire plus calme, bonnes a
rien. Et pour qui donc, selon vous, ces braves gens, qui ont tout
quitte pour devenir soldats, pour qui donc travaillent-ils, sinon pour
assurer le repos et le bonheur de leurs meres, de leurs femmes, de
leurs fiancees ? Leur ardeur, a tous, d'ou leur vient-elle, sinon de
vous, et a qui ferez vous remonter cet amour du sacrifice, sinon... >>

Sur ce mot, Marcel, un peu confus, s'arreta. Mlle Jeanne n'insista pas,
et ce fut la bonne Mme Sarrasin qui fut obligee de fermer la
discussion, en disant au jeune homme que l'amour du devoir suffisait
sans doute a expliquer le zele du plus grand nombre.

Et lorsque Marcel, rappele par la tache impitoyable, presse d'aller
achever un projet ou un devis, s'arrachait a regret a cette douce
causerie, il emportait avec lui l'inebranlable resolution de sauver
France-Ville et le moindre de ses habitants.

Il ne s'attendait guere a ce qui allait arriver, et, cependant, c'etait
la consequence naturelle, ineluctable, de cet etat de choses contre
nature, de cette concentration de tous en un seul, qui etait la loi
fondamentale de la Cite de l'Acier.

XV     LA BOURSE DE SAN FRANCISCO

La Bourse de San Francisco, expression condensee et en quelque sorte
algebrique d'un immense mouvement industriel et commercial, est l'une
des plus animees et des plus etranges du monde. Par une consequence
naturelle de la position geographique de la capitale de la Californie,
elle participe du caractere cosmopolite, qui est un de ses traits les
plus marques. Sous ses portiques de beau granit rouge, le Saxon aux
cheveux blonds, a la taille elevee, coudoie le Celte au teint mat, aux
cheveux plus fonces, aux membres plus souples et plus fins. Le Negre y
rencontre le Finnois et l'Indu. Le Polynesien y voit avec surprise le
Groenlandais. Le Chinois aux yeux obliques, a la natte soigneusement
tressee, y lutte de finesse avec le Japonais, son ennemi historique.
Toutes les langues, tous les dialectes, tous les jargons s'y heurtent
comme dans une Babel moderne.

L'ouverture du marche du 12 octobre, a cette Bourse unique au monde, ne
presenta rien d'extraordinaire. Comme onze heures approchaient, on vit
les principaux courtiers et agents d'affaires s'aborder gaiement ou
gravement, selon leurs temperaments particuliers, echanger des poignees
de main, se diriger vers la buvette et preluder, par des libations
propitiatoires, aux operations de la journee. Ils allerent, un a un,
ouvrir la petite porte de cuivre des casiers numerotes qui recoivent,
dans le vestibule, la correspondance des abonnes, en tirer d'enormes
paquets de lettres et les parcourir d'un oeil distrait.

Bientot, les premiers cours du jour se formerent, en meme temps que la
foule affairee grossissait insensiblement. Un leger brouhaha s'eleva
des groupes, de plus en plus nombreux.

Les depeches telegraphiques commencerent alors a pleuvoir de tous les
points du globe. Il ne se passait guere de minute sans qu'une bande de
papier bleu, lue a tue-tete au milieu de la tempete des voix, vint
s'ajouter sur la muraille du nord a la collection des telegrammes
placardes par les gardes de la Bourse.

L'intensite du mouvement croissait de minute en minute. Des commis
entraient en courant, repartaient, se precipitaient vers le bureau
telegraphique, apportaient des reponses. Tous les carnets etaient
ouverts, annotes, ratures, dechires. Une sorte de folie contagieuse
semblait avoir pris possession de la foule, lorsque, vers une heure,
quelque chose de mysterieux sembla passer comme un frisson a travers
ces groupes agites.

Une nouvelle etonnante, inattendue, incroyable, venait d'etre apportee
par l'un des associes de la Banque du Far West et circulait avec la
rapidite de l'eclair.

Les uns disaient :

<< Quelle plaisanterie !... C'est une manoeuvre ! Comment admettre une
bourde pareille ?

-- Eh ! eh ! faisaient les autres, il n'y a pas de fumee sans feu !

-- Est-ce qu'on sombre dans une situation comme celle-la ?

-- On sombre dans toutes les situations !

-- Mais, monsieur, les immeubles seuls et l'outillage representent plus
de quatre-vingts millions de dollars ! s'ecriait celui-ci.

-- Sans compter les fontes et aciers, approvisionnements et produits
fabriques ! repliquait celui-la.

-- Parbleu ! c'est ce que je disais ! Schultze est bon pour
quatre-vingt- dix millions de dollars, et je me charge de les realiser
quand on voudra sur son actif !

-- Enfin, comment expliquez-vous cette suspension de paiements ?

-- Je ne me l'explique pas du tout !... Je n'y crois pas !

-- Comme si ces choses-la n'arrivaient pas tous les jours et aux
maisons reputees les plus solides !

-- Stahlstadt n'est pas une maison, c'est une ville !

-- Apres tout, il est impossible que ce soit fini ! Une compagnie ne
peut manquer de se former pour reprendre ses affaires !

-- Mais pourquoi diable Schultze ne l'a-t-il pas formee, avant de se
laisser protester ?

-- Justement, monsieur, c'est tellement absurde que cela ne supporte
pas l'examen ! C'est purement et simplement une fausse nouvelle,
probablement lancee par Nash, qui a terriblement besoin d'une hausse
sur les aciers !

-- Pas du tout une fausse nouvelle ! Non seulement Schultze est en
faillite, mais il est en fuite !

-- Allons donc !

-- En fuite, monsieur. Le telegramme qui le dit vient d'etre placarde a
l'instant ! >>

Une formidable vague humaine roula vers le cadre des depeches. La
derniere bande de papier bleu etait libellee en ces termes :

<< _New York_, 12 heures 10 minutes. -- Central-Bank. Usine Stahlstadt.
Paiements suspendus. Passif connu : quarante-sept millions de dollars.
Schultze disparu. >>

Cette fois, il n'y avait plus a douter, quelque surprenante que fut la
nouvelle, et les hypotheses commencerent a se donner carriere.

A deux heures, les listes de faillites secondaires entrainees par celle
de Herr Schultze, commencerent a inonder la place. C'etait la
Mining-Bank de New York qui perdait le plus ; la maison Westerley et
fils, de Chicago, qui se trouvait impliquee pour sept millions de
dollars ; la maison Milwaukee, de Buffalo, pour cinq millions ; la
Banque industrielle, de San Francisco, pour un million et demi ; puis
le menu fretin des maisons de troisieme ordre.

D'autre part, et sans attendre ces nouvelles, les contrecoups naturels
de l'evenement se dechainaient avec fureur.

Le marche de San Francisco, si lourd le matin, a dire d'experts, ne
l'etait certes pas a deux heures ! Quels soubresauts ! quelles hausses
! quel dechainement effrene de la speculation !

Hausse sur les aciers, qui montent de minute en minute ! Hausse sur les
houilles ! Hausse sur les actions de toutes les fonderies de l'Union
americaine ! Hausse sur les produits fabriques de tout genre de
l'industrie du fer ! Hausse aussi sur les terrains de France-Ville.
Tombes a zero, disparus de la cote, depuis la declaration de guerre,
ils se trouverent subitement portes a cent quatre-vingts dollars l'acre
demande !

Des le soir meme, les boutiques a nouvelles furent prises d'assaut.
Mais le _Herald_ comme la _Tribune_, l'_Alto_ comme le _Guardian_,
l'_Echo_ comme le _Globe_, eurent beau inscrire en caracteres
gigantesques les maigres informations qu'ils avaient pu recueillir, ces
informations se reduisaient, en somme, presque a neant.

Tout ce qu'on savait, c'est que, le 25 septembre, une traite de huit
millions de dollars, acceptee par Herr Schultze, tiree par Jackson,
Elder & Co, de Buffalo, ayant ete presentee a Schring, Strauss & Co,
banquiers du Roi de l'Acier, a New York, ces messieurs avaient constate
que la balance portee au credit de leur client etait insuffisante pour
parer a cet enorme paiement, et lui avaient immediatement donne avis
telegraphique du fait, sans recevoir de reponse ; qu'ils avaient alors
recouru a leurs livres et constate avec stupefaction que, depuis treize
jours, aucune lettre et aucune valeur ne leur etaient parvenues de
Stahlstadt ; qu'a dater de ce moment les traites et les cheques tires
par Herr Schultze sur leur caisse s'etaient accumules quotidiennement
pour subir le sort commun et retourner a leur lieu d'origine avec la
mention << No effects >> (pas de fonds).

Pendant quatre jours, les demandes de renseignements les telegrammes
inquiets, les questions furieuses, s'etaient abattus d'une part sur la
maison de banque, de l'autre sur Stahlstadt.

Enfin, une reponse decisive etait arrivee.

<< Herr Schultze disparu depuis le 17 septembre, disait le telegramme.
Personne ne peut donner la moindre lueur sur ce mystere. Il n'a pas
laisse d'ordres, et les caisses de secteur sont vides. >>

Des lors, il n'avait plus ete possible de dissimuler la verite. Des
creanciers principaux avaient pris peur et depose leurs effets au
tribunal de commerce. La deconfiture s'etait dessinee en quelques
heures avec la rapidite de la foudre, entrainant avec elle son cortege
de ruines secondaires. A midi, le 13 octobre, le total des creances
connues etait de quarante-sept millions de dollars. Tout faisait
prevoir que, avec les creances complementaires, le passif approcherait
de soixante millions.

Voila ce qu'on savait et ce que tous les journaux racontaient, a
quelques amplifications pres. Il va sans dire qu'ils annoncaient tous
pour le lendemain les renseignements les plus inedits et les plus
speciaux.

Et, de fait, il n'en etait pas un qui n'eut des la premiere heure
expedie ses correspondants sur les routes de Stahlstadt.

Des le 14 octobre au soir, la Cite de l'Acier s'etait vue investie par
une veritable armee de reporters, le carnet ouvert et le crayon au
vent. Mais cette armee vint se briser comme une vague contre l'enceinte
exterieure de Stahlstadt. La consigne etait toujours maintenue, et les
reporters eurent beau mettre en oeuvre tous les moyens possibles de
seduction, il leur fut impossible de la faire plier.

Ils purent, toutefois, constater que les ouvriers ne savaient rien et
que rien n'etait change dans la routine de leur section. Les
contremaitres avaient seulement annonce la veille, par ordre superieur,
qu'il n'y avait plus de fonds aux caisses particulieres, ni
d'instructions venues du Bloc central, et qu'en consequence les travaux
seraient suspendus le samedi suivant, sauf avis contraire.

Tout cela, au lieu d'eclairer la situation, ne faisait que la
compliquer. Que Herr Schultze eut disparu depuis pres d'un mois, cela
ne faisait doute pour personne. Mais quelle etait la cause et la portee
de cette disparition, c'est ce que personne ne savait. Une vague
impression que le mysterieux personnage allait reparaitre d'une minute
a l'autre dominait encore obscurement les inquietudes.

A l'usine, pendant les premiers jours, les travaux avaient continue
comme a l'ordinaire, en vertu de la vitesse acquise. Chacun avait
poursuivi sa tache partielle dans l'horizon limite de sa section. Les
caisses particulieres avaient paye les salaires tous les samedis. La
caisse principale avait fait face jusqu'a ce jour aux necessites
locales. Mais la centralisation etait poussee a Stahlstadt a un trop
haut degre de perfection, le maitre s'etait reserve une trop absolue
surintendance de toutes les affaires, pour que son absence n'entrainat
pas, dans un temps tres court, un arret force de la machine. C'est
ainsi que, du 17 septembre, jour ou pour la derniere fois, le Roi de
l'Acier avait signe des ordres, jusqu'au 13 octobre, ou la nouvelle de
la suspension des paiements avait eclate comme un coup de foudre, des
milliers de lettres -- un grand nombre contenaient certainement des
valeurs considerables --, passees par la poste de Stahlstadt, avaient
ete deposees a la boite du Bloc central, et, sans nul doute, etaient
arrivees au cabinet de Herr Schultze. Mais lui seul se reservait le
droit de les ouvrir, de les annoter d'un coup de crayon rouge et d'en
transmettre le contenu au caissier principal.

Les fonctionnaires les plus eleves de l'usine n'auraient jamais songe
seulement a sortir de leurs attributions regulieres. Investis en face
de leurs subordonnes d'un pouvoir presque absolu, ils etaient chacun,
vis-a-vis de Herr Schultze -- et meme vis-a-vis de son souvenir --,
comme autant d'instruments sans autorite, sans initiative, sans voix au
chapitre. Chacun s'etait donc cantonne dans la responsabilite etroite
de son mandat, avait attendu, temporise, << vu venir >> les evenements.

A la fin, les evenements etaient venus. Cette situation singuliere
s'etait prolongee jusqu'au moment ou les principales maisons
interessees, subitement saisies d'alarme, avaient telegraphie,
sollicite une reponse, reclame, proteste, enfin pris leurs precautions
legales. Il avait fallu du temps pour en arriver la. On ne se decida
pas aisement a soupconner une prosperite si notoire de n'avoir que des
pieds d'argile. Mais le fait etait maintenant patent : Herr Schultze
s'etait derobe a ses creanciers.

C'est tout ce que les reporters purent arriver a savoir. Le celebre
Meiklejohn lui-meme, illustre pour avoir reussi a soutirer des aveux
politiques au president Grant l'homme le plus taciturne de son siecle,
l'infatigable Blunderbuss, fameux pour avoir le premier, lui simple
correspondant du _World_, annonce au tsar la grosse nouvelle de la
capitulation de Plewna, ces grands hommes du reportage n'avaient pas
ete cette fois plus heureux que leurs confreres. Ils etaient obliges de
s'avouer a eux-memes que la _Tribune_ et le _World_ ne pourraient
encore donner le dernier mot de la faillite Schultze.

Ce qui faisait de ce sinistre industriel un evenement presque unique,
c'etait cette situation bizarre de Stahlstadt, cet etat de ville
independante et isolee qui ne permettait aucune enquete reguliere et
legale. La signature de Herr Schultze etait, il est vrai, protestee a
New York, et ses creanciers avaient toute raison de penser que l'actif
represente par l'usine pouvait suffire dans une certaine mesure a les
indemniser. Mais a quel tribunal s'adresser pour en obtenir la saisie
ou la mise sous sequestre ? Stahlstadt etait restee un territoire
special, non classe encore, ou tout appartenait a Herr Schultze. Si
seulement il avait laisse un representant, un conseil d'administration,
un substitut ! Mais rien, pas meme un tribunal, pas meme un conseil
judiciaire ! Il etait a lui seul le roi, le grand juge, le general en
chef, le notaire, l'avoue, le tribunal de commerce de sa ville. Il
avait realise en sa personne l'ideal de la centralisation. Aussi, lui
absent, on se trouvait en face du neant pur et simple, et tout cet
edifice formidable s'ecroulait comme un chateau de cartes.

En toute autre situation, les creanciers auraient pu former un
syndicat, se substituer a Herr Schultze, etendre la main sur son actif,
s'emparer de la direction des affaires. Selon toute apparence, ils
auraient reconnu qu'il ne manquait, pour faire fonctionner la machine,
qu'un peu d'argent peut-etre et un pouvoir regulateur.

Mais rien de tout cela n'etait possible. L'instrument legal faisait
defaut pour operer cette substitution. On se trouvait arrete par une
barriere morale, plus infranchissable, s'il est possible, que les
circonvallations elevees autour de la Cite de l'Acier. Les infortunes
creanciers voyaient le gage de leur creance, et ils se trouvaient dans
l'impossibilite de le saisir.

Tout ce qu'ils purent faire fut de se reunir en assemblee generale, de
se concerter et d'adresser une requete au Congres pour lui demander de
prendre leur cause en main, d'epouser les interets de ses nationaux, de
prononcer l'annexion de Stahlstadt au territoire americain et de faire
rentrer ainsi cette creation monstrueuse dans le droit commun de la
civilisation. Plusieurs membres du Congres etaient personnellement
interesses dans l'affaire ; la requete, par plus d'un cote, seduisait
le caractere americain, et il y avait lieu de penser qu'elle serait
couronnee d'un plein succes. Malheureusement, le Congres n'etait pas en
session, et de longs delais etaient a redouter avant que l'affaire put
lui etre soumise.

En attendant ce moment, rien n'allait plus a Stahlstadt et les
fourneaux s'eteignaient un a un.

Aussi la consternation etait-elle profonde dans cette population de dix
mille familles qui vivaient de l'usine. Mais que faire ? Continuer le
travail sur la foi d'un salaire qui mettrait peut-etre six mois a
venir, ou qui ne viendrait pas du tout ? Personne n'en etait d'avis.
Quel travail, d'ailleurs ? La source des commandes s'etait tarie en
meme temps que les autres. Tous les clients de Herr Schultze
attendaient pour reprendre leurs relations, la solution legale. Les
chefs de section, ingenieurs et contremaitres, prives d'ordres, ne
pouvaient agir.

Il y eut des reunions, des meetings, des discours, des projets. Il n'y
eut pas de plan arrete, parce qu'il n'y en avait pas de possible. Le
chomage entraina bientot avec lui son cortege de miseres, de desespoirs
et de vices. L'atelier vide, le cabaret se remplissait. Pour chaque
cheminee qui avait cesse de fumer a l'usine, on vit naitre un cabaret
dans les villages d'alentour.

Les plus sages des ouvriers, les plus avises, ceux qui avaient su
prevoir les jours difficiles, epargner une reserve, se haterent de fuir
avec armes et bagages, -- les outils, la literie, chere au coeur de la
menagere, et les enfants joufflus, ravis par le spectacle du monde qui
se revelait a eux par la portiere du wagon. Ils partirent, ceux-la,
s'eparpillerent aux quatre coins de l'horizon, eurent bientot retrouve,
l'un a l'est, celui-ci au sud, celui-la au nord, une autre usine, une
autre enclume, un autre foyer...

Mais pour un, pour dix qui pouvaient realiser ce reve, combien en
etait-il que la misere clouait a la glebe ! Ceux-la resterent, l'oeil
cave et le coeur navre !

Ils resterent, vendant leurs pauvres hardes a cette nuee d'oiseaux de
proie a face humaine qui s'abat d'instinct sur tous les grands
desastres, accules en quelques jours aux expedients supremes, bientot
prives de credit comme de salaire, d'espoir comme de travail, et voyant
s'allonger devant eux, noir comme l'hiver qui allait s'ouvrir, un
avenir de misere !

XVI     DEUX FRANCAIS CONTRE UNE VILLE

Lorsque la nouvelle de la disparition de Schultze arriva a
France-Ville, le premier mot de Marcel avait ete :

<< Si ce n'etait qu'une ruse de guerre ? >>

Sans doute, a la reflexion, il s'etait bien dit que les resultats d'une
telle ruse eussent ete si graves pour Stahlstadt, qu'en bonne logique
l'hypothese etait inadmissible. Mais il s'etait dit encore que la haine
ne raisonne pas, et que la haine exasperee d'un homme tel que Herr
Schultze devait, a un moment donne, le rendre capable de tout sacrifier
a sa passion. Quoi qu'il en put etre, cependant, il fallait rester sur
le qui-vive.

A sa requete, le Conseil de defense redigea immediatement une
proclamation pour exhorter les habitants a se tenir en garde contre les
fausses nouvelles semees par l'ennemi dans le but d'endormir sa
vigilance.

Les travaux et les exercices pousses avec plus d'ardeur que jamais,
accentuerent la replique que France-Ville jugea convenable d'adresser a
ce qui pouvait a toute force n'etre qu'une manoeuvre de Herr Schultze.
Mais les details, vrais ou faux, apportes par les journaux de San
Francisco, de Chicago et de New York, les consequences financieres et
commerciales de la catastrophe de Stahlstadt, tout cet ensemble de
preuves insaisissables, separement sans force, si puissantes par leur
accumulation, ne permit plus de doute...

Un beau matin, la cite du docteur se reveilla definitivement sauvee,
comme un dormeur qui echappe a un mauvais reve par le simple fait de
son reveil. Oui ! France-Ville etait evidemment hors de danger, sans
avoir eu a coup ferir, et ce fut Marcel, arrive a une conviction
absolue, qui lui en donna la nouvelle par tous les moyens de publicite
dont il disposait.

Ce fut alors un mouvement universel de detente et de soulagement. On se
serrait les mains, on se felicitait, on s'invitait a diner. Les femmes
exhibaient de fraiches toilettes, les hommes se donnaient momentanement
conge d'exercices, de manoeuvres et de travaux. Tout le monde etait
rassure, satisfait, rayonnant. On aurait dit une ville de convalescents.

Mais, le plus content de tous, c'etait sans contredit le docteur
Sarrasin. Le digne homme se sentait responsable du sort de tous ceux
qui etaient venus avec confiance se fixer sur son territoire et se
mettre sous sa protection. Depuis un mois, la crainte de les avoir
entraines a leur perte, lui qui n'avait en vue que leur bonheur, ne lui
avait pas laisse un moment de repos. Enfin, il etait decharge d'une si
terrible inquietude et respirait a l'aise.

Cependant, le danger commun avait uni plus intimement tous les
citoyens. Dans toutes les classes, on s'etait rapproche davantage, on
s'etait reconnus freres, animes de sentiments semblables, touches par
les memes interets. Chacun avait senti s'agiter dans son coeur un etre
nouveau. Desormais, pour les habitants de France-Ville, la << patrie >>
etait nee. On avait craint, on avait souffert pour elle ; on avait
mieux senti combien on l'aimait.

Les resultats materiels de la mise en etat de defense furent aussi tout
a l'avantage de la cite. On avait appris a connaitre ses forces. On
n'aurait plus a les improviser. On etait plus sur de soi. A l'avenir, a
tout evenement, on serait pret.

Enfin, jamais le sort de l'oeuvre du docteur Sarrasin ne s'etait
annonce si brillant. Et, chose rare, on ne se montra pas ingrat envers
Marcel. Encore bien que le salut de tous n'eut pas ete son ouvrage, des
remerciements publics furent votes au jeune ingenieur comme a
l'organisateur de la defense, a celui au devouement duquel la ville
aurait du de ne pas perir, si les projets de Herr Schultze avaient ete
mis a execution.

Marcel, cependant, ne trouvait pas que son role fut termine. Le mystere
qui environnait Stahlstadt pouvait encore receler un danger,
pensait-il. Il ne se tiendrait pour satisfait qu'apres avoir porte une
lumiere complete au milieu meme des tenebres qui enveloppaient encore
la Cite de l'Acier.

Il resolut donc de retourner a Stahlstadt, et de ne reculer devant rien
pour avoir le dernier mot de ses derniers secrets.

Le docteur Sarrasin essaya bien de lui representer que l'entreprise
serait difficile, herissee de dangers, peut-etre ; qu'il allait faire
la une sorte de descente aux enfers ; qu'il pouvait trouver on ne sait
quels abimes caches sous chacun de ses pas... Herr Schultze, tel qu'il
le lui avait depeint, n'etait pas homme a disparaitre impunement pour
les autres, a s'ensevelir seul sous les ruines de toutes ses
esperances... On etait en droit de tout redouter de la derniere pensee
d'un tel personnage... Elle ne pouvait rappeler que l'agonie terrible
du requin !...

<< C'est precisement parce que je pense, cher docteur, que tout ce que
vous imaginez est possible, lui repondit Marcel, que je crois de mon
devoir d'aller a Stahlstadt. C'est une bombe dont il m'appartient
d'arracher la meche avant qu'elle n'eclate, et je vous demanderai meme
la permission d'emmener Octave avec moi.

-- Octave ! s'ecria le docteur.

-- Oui ! C'est maintenant un brave garcon, sur lequel on peut compter,
et je vous assure que cette promenade lui fera du bien !

-- Que Dieu vous protege donc tous les deux ! >> repondit le vieillard
emu en l'embrassant.

Le lendemain matin, une voiture, apres avoir traverse les villages
abandonnes, deposait Marcel et Octave a la porte de Stahlstadt. Tous
deux etaient bien equipes, bien armes, et tres decides a ne pas revenir
sans avoir eclairci ce sombre mystere.

Ils marchaient cote a cote sur le chemin de ceinture exterieur qui
faisait le tour des fortifications, et la verite, dont Marcel s'etait
obstine a douter jusqu'a ce moment, se dessinait maintenant devant lui.

L'usine etait completement arretee, c'etait evident. De cette route
qu'il longeait avec Octave, sous le ciel noir, sans une etoile au ciel,
il aurait apercu, jadis, la lumiere du gaz, l'eclair parti de la
baionnette d'une sentinelle, mille signes de vie desormais absents. Les
fenetres illuminees des secteurs se seraient montrees comme autant de
verrieres etincelantes. Maintenant, tout etait sombre et muet. La mort
seule semblait planer sur la cite, dont les hautes cheminees se
dressaient a l'horizon comme des squelettes. Les pas de Marcel et de
son compagnon sur la chaussee resonnaient dans le vide. L'expression de
solitude et de desolation etait si forte, qu'Octave ne put s'empecher
de dire :

<< C'est singulier, je n'ai jamais entendu un silence pareil a celui-ci
! On se croirait dans un cimetiere ! >>

Il etait sept heures, lorsque Marcel et Octave arriverent au bord du
fosse, en face de la principale porte de Stahlstadt. Aucun etre vivant
ne se montrait sur la crete de la muraille, et, des sentinelles qui
autrefois s'y dressaient de distance en distance, comme autant de
poteaux humains, il n'y avait plus la moindre trace. Le pont-levis
etait releve, laissant devant la porte un gouffre large de cinq a six
metres.

Il fallut plus d'une heure pour reussir a amarrer un bout de cable, en
le lancant a tour de bras a l'une des poutrelles. Apres bien des peines
pourtant, Marcel y parvint, et Octave, se suspendant a la corde, put se
hisser a la force des poignets jusqu'au toit de la porte. Marcel lui
fit alors passer une a une les armes et munitions ; puis, il prit a son
tour le meme chemin.

Il ne resta plus alors qu'a ramener le cable de l'autre cote de la
muraille, a faire descendre tous les _impedimenta_ comme on les avait
hisses, et, enfin, a se laisser glisser en bas.

Les deux jeunes gens se trouverent alors sur le chemin de ronde que
Marcel se rappelait avoir suivi le premier jour de son entree a
Stahlstadt. Partout la solitude et le silence le plus complet. Devant
eux s'elevait, noire et muette, la masse imposante des batiments, qui,
de leurs mille fenetres vitrees, semblaient regarder ces intrus comme
pour leur dire :

<< Allez-vous-en !... Vous n'avez que faire de vouloir penetrer nos
secrets ! >>

Marcel et Octave tinrent conseil.

<< Le mieux est d'attaquer la porte O, que je connais >>, dit Marcel.

Ils se dirigerent vers l'ouest et arriverent bientot devant l'arche
monumentale qui portait a son front la lettre O. Les deux battants
massifs de chene, a gros clous d'acier, etaient fermes. Marcel s'en
approcha, heurta a plusieurs reprises avec un pave qu'il ramassa sur la
chaussee.

L'echo seul lui repondit.

<< Allons ! a l'ouvrage ! >> cria-t-il a Octave.

Il fallut recommencer le penible travail du lancement de l'amarre par-
dessus la porte, afin de rencontrer un obstacle ou elle put s'accrocher
solidement. Ce fut difficile. Mais, enfin, Marcel et Octave reussirent
a franchir la muraille, et se trouverent dans l'axe du secteur O.

<< Bon ! s'ecria Octave, a quoi bon tant de peines ? Nous voila bien
avances ! Quand nous avons franchi un mur, nous en trouvons un autre
devant nous !

-- Silence dans les rangs ! repondit Marcel... Voila justement mon
ancien atelier. Je ne serai pas fache de le revoir et d'y prendre
certains outils dont nous aurons certainement besoin, sans oublier
quelques sachets de dynamite. >>

C'etait la grande halle de coulee ou le jeune Alsacien avait ete admis
lors de son arrivee a l'usine. Qu'elle etait lugubre, maintenant, avec
ses fourneaux eteints, ses rails rouilles, ses grues poussiereuses qui
levaient en l'air leurs grands bras eplores comme autant de potences !
Tout cela donnait froid au coeur, et Marcel sentait la necessite d'une
diversion.

<< Voici un atelier qui t'interessera davantage >>, dit-il a Octave en
le precedant sur le chemin de la cantine.

Octave fit un signe d'acquiescement, qui devint un signe de
satisfaction, lorsqu'il apercut, ranges en bataille sur une tablette de
bois, un regiment de flacons rouges, jaunes et verts. Quelques boites
de conserve montraient aussi leurs etuis de fer-blanc, poinconnes aux
meilleures marques. Il y avait la de quoi faire un dejeuner dont le
besoin, d'ailleurs, se faisait sentir. Le couvert fut donc mis sur le
comptoir d'etain, et les deux jeunes gens reprirent des forces pour
continuer leur expedition.

Marcel, tout en mangeant, songeait a ce qu'il avait a faire. Escalader
la muraille du Bloc central, il n'y avait pas a y songer. Cette
muraille etait prodigieusement haute, isolee de tous les autres
batiments, sans une saillie a laquelle on put accrocher une corde. Pour
en trouver la porte -- porte probablement unique --, il aurait fallu
parcourir tous les secteurs, et ce n'etait pas une operation facile.
Restait l'emploi de la dynamite, toujours bien chanceux, car il
paraissait impossible que Herr Schultze eut disparu sans semer
d'embuches le terrain qu'il abandonnait, sans opposer des contre-mines
aux mines que ceux qui voudraient s'emparer de Stahlstadt ne
manqueraient pas d'etablir. Mais rien de tout cela n'etait pour faire
reculer Marcel.

Voyant Octave refait et repose, Marcel se dirigea avec lui vers le bout
de la rue qui formait l'axe du secteur, jusqu'au pied de la grande
muraille en pierre de taille.

<< Que dirais-tu d'un boyau de mine la-dedans ? demanda-t-il. -- Ce sera
dur, mais nous ne sommes pas des faineants ! >> repondit Octave, pret a
tout tenter.

Le travail commenca. Il fallut dechausser la base de la muraille,
introduire un levier dans l'interstice de deux pierres, en detacher
une, et enfin, a l'aide d'un foret, operer la percee de plusieurs
petits boyaux paralleles. A dix heures, tout etait termine, les
saucissons de dynamite etaient en place, et la meche fut allumee.

Marcel savait qu'elle durerait cinq minutes, et comme il avait remarque
que la cantine, situee dans un sous-sol, formait une veritable cave
voutee, il vint s'y refugier avec Octave.

Tout a coup, l'edifice et la cave meme furent secoues comme par l'effet
d'un tremblement de terre. Une detonation formidable, pareille a celle
de trois ou quatre batteries de canons tonnant a la fois, dechira les
airs, suivant de pres la secousse. Puis, apres deux a trois secondes,
une avalanche de debris projetes de tous les cotes retomba sur le sol.

Ce fut, pendant quelques instants, un roulement continu de toits
s'effondrant, de poutres craquant, de murs s'ecroulant, au milieu des
cascades claires des vitres cassees.

Enfin, cet horrible vacarme prit fin. Octave et Marcel quitterent alors
leur retraite.

Si habitue qu'il fut aux prodigieux effets des substances explosives,
Marcel fut emerveille des resultats qu'il constata. La moitie du
secteur avait saute, et les murs demanteles de tous les ateliers
voisins du Bloc central ressemblaient a ceux d'une ville bombardee. De
toutes parts les decombres amonceles, les eclats de verre et les
platres couvraient le sol, tandis que des nuages de poussiere,
retombant lentement du ciel ou l'explosion les avait projetes,
s'etalaient comme une neige sur toutes ces ruines.

Marcel et Octave coururent a la muraille interieure. Elle etait
detruite aussi sur une largeur de quinze a vingt metres, et, de l'autre
cote de la breche, l'ex-dessinateur du Bloc central apercut la cour, a
lui bien connue, ou il avait passe tant d'heures monotones.

Du moment ou cette cour n'etait plus gardee, la grille de fer qui
l'entourait n'etait pas infranchissable... Elle fut bientot franchie.

Partout le meme silence.

Marcel passa en revue les ateliers ou jadis ses camarades admiraient
ses epures. Dans un coin, il retrouva, a demi ebauche sur sa planche,
le dessin de machine a vapeur qu'il avait commence, lorsqu'un ordre de
Herr Schultze l'avait appele au parc. Au salon de lecture, il revit les
journaux et les livres familiers.

Toutes choses avaient garde la physionomie d'un mouvement suspendu,
d'une vie interrompue brusquement.

Les deux jeunes gens arriverent a la limite interieure du Bloc central
et se trouverent bientot au pied de la muraille qui devait, dans la
pensee de Marcel, les separer du parc.

<< Est-ce qu'il va falloir encore faire danser ces moellons-la ? lui
demanda Octave.

-- Peut-etre... mais, pour entrer, nous pourrions d'abord chercher une
porte qu'une simple fusee enverrait en l'air. >>

Tous deux se mirent a tourner autour du parc en longeant la muraille.
De temps a autre, ils etaient obliges de faire un detour, de doubler un
corps de batiment qui s'en detachait comme un eperon, ou d'escalader
une grille. Mais ils ne la perdaient jamais de vue, et ils furent
bientot recompenses de leurs peines. Une petite porte, basse et louche,
qui interrompait le muraillement, leur apparut.

En deux minutes, Octave eut perce un trou de vrille a travers les
planches de chene. Marcel, appliquant aussitot son oeil a cette
ouverture, reconnut, a sa vive satisfaction, que, de l'autre cote,
s'etendait le parc tropical avec sa verdure eternelle et sa temperature
de printemps.

<< Encore une porte a faire sauter, et nous voila dans la place !
dit-il a son compagnon.

-- Une fusee pour ce carre de bois, repondit Octave, ce serait trop
d'honneur ! >>

Et il commenca d'attaquer la poterne a grands coups de pic.

Il l'avait a peine ebranlee, qu'on entendit une serrure interieure
grincer sous l'effort d'une clef, et deux verrous glisser dans leurs
gardes.

La porte s'entrouvrit, retenue en dedans par une grosse chaine.

<< _Wer da ?_ >> (Qui va la ?) dit une voix rauque.

XVII     EXPLICATIONS A COUPS DE FUSIL

Les deux jeunes gens ne s'attendaient a rien moins qu'a une pareille
question. Ils en furent plus surpris veritablement qu'ils ne l'auraient
ete d'un coup de fusil.

De toutes les hypotheses que Marcel avait imaginees au sujet de cette
ville en lethargie, la seule qui ne se fut pas presentee a son esprit,
etait celle-ci : un etre vivant lui demandant tranquillement compte de
sa visite. Son entreprise, presque legitime, si l'on admettait que
Stahlstadt fut completement deserte, revetait une tout autre
physionomie, du moment ou la cite possedait encore des habitants. Ce
qui n'etait, dans le premier cas, qu'une sorte d'enquete archeologique,
devenait, dans le second, une attaque a main armee avec effraction.

Toutes ces idees se presenterent a l'esprit de Marcel avec tant de
force, qu'il resta d'abord comme frappe de mutisme.

<< _Wer da ?_ >> repeta la voix, avec un peu d'impatience.

L'impatience n'etait evidemment pas tout a fait deplacee. Franchir pour
arriver a cette porte des obstacles si varies, escalader des murailles
et faire sauter des quartiers de ville, tout cela pour n'avoir rien a
repondre lorsqu'on vous demande simplement :

<< Qui va la ? >> cela ne laissait pas d'etre surprenant.

Une demi-minute suffit a Marcel pour se rendre compte de la faussete de
sa position, et aussitot, s'exprimant en allemand :

<< Ami ou ennemi a votre gre ! repondit-il. Je demande a parler a Herr
Schultze. >>

Il n'avait pas articule ces mots qu'une exclamation de surprise se fit
entendre a travers la porte entrebaillee :

<< _Ach !_ >>

Et, par l'ouverture, Marcel put apercevoir un coin de favoris rouges,
une moustache herissee, un oeil hebete, qu'il reconnut aussitot. Le
tout appartenait a Sigimer, son ancien garde du corps.

<< Johann Schwartz ! s'ecria le geant avec une stupefaction melee de
joie. Johann Schwartz ! >>

Le retour inopine de son prisonnier paraissait l'etonner presque autant
qu'il avait du l'etre de sa disparition mysterieuse. << Puis-je parler
a Herr Schultze ? >> repeta Marcel, voyant qu'il ne recevait d'autre
reponse que cette exclamation.

Sigimer secoua la tete.

<< Pas d'ordre ! dit-il. Pas entrer ici sans ordre !

-- Pouvez-vous du moins faire savoir a Herr Schultze que je suis la et
que je desire l'entretenir ?

-- Herr Schultze pas ici ! Herr Schultze parti ! repondit le geant avec
une nuance de tristesse.

-- Mais ou est-il ? Quand reviendra-t-il ?

-- Ne sais ! Consigne pas changee ! Personne entrer sans ordre ! >>

Ces phrases entrecoupees furent tout ce que Marcel put tirer de
Sigimer, qui, a toutes les questions, opposa un entetement bestial.

Octave finit par s'impatienter.

<< A quoi bon demander la permission d'entrer ? dit-il. Il est bien
plus simple de la prendre ! >>

Et il se rua contre la porte pour essayer de la forcer. Mais la chaine
resista, et une poussee, superieure a la sienne, eut bientot referme le
battant, dont les deux verrous furent successivement tires.

<< Il faut qu'ils soient plusieurs derriere cette planche ! >> s'ecria
Octave, assez humilie de ce resultat.

Il appliqua son oeil au trou de vrille, et, presque aussitot, il poussa
un cri de surprise :

<< Il y a un second geant !

-- Arminius ? >> repondit Marcel.

Et il regarda a son tour par le trou de vrille.

<< Oui ! c'est Arminius, le collegue de Sigimer ! >>

Tout a coup, une autre voix, qui semblait venir du ciel, fit lever la
tete a Marcel.

<< _Wer da ?_ >> disait la voix.

C'etait celle d'Arminius, cette fois.

La tete du gardien depassait la crete de la muraille, qu'il devait
avoir atteinte a l'aide d'une echelle.

<< Allons, vous le savez bien, Arminius ! repondit Marcel. Voulez-vous
ouvrir, oui ou non ? >>

Il n'avait pas acheve ces mots que le canon d'un fusil se montra sur la
crete du mur. Une detonation retentit, et une balle vint raser le bord
du chapeau d'Octave.

<< Eh bien, voila pour te repondre ! >> s'ecria Marcel, qui,
introduisant un saucisson de dynamite sous la porte, la fit voler en
eclats.

A peine la breche etait-elle faite, que Marcel et Octave, la carabine
au poing et le couteau aux dents, s'elancerent dans le parc.

Contre le pan du mur, lezarde par l'explosion, qu'ils venaient de
franchir, une echelle etait encore dressee, et, au pied de cette
echelle, on voyait des traces de sang. Mais ni Sigimer ni Arminius
n'etaient la pour defendre le passage.

Les jardins s'ouvraient devant les deux assiegeants dans toute la
splendeur de leur vegetation. Octave etait emerveille.

<< C'etait magnifique !... dit-il. Mais attention !... Deployons nous
en tirailleurs !... Ces mangeurs de choucroute pourraient bien s'etre
tapis derriere les buissons ! >>

Octave et Marcel se separerent, et, prenant chacun l'un des cotes de
l'allee qui s'ouvrait devant eux ils avancerent avec prudence, d'arbre
en arbre, d'obstacle en obstacle, selon les principes de la strategie
individuelle la plus elementaire.

La precaution etait sage. Ils n'avaient pas fait cent pas, qu'un second
coup de fusil eclata. Une balle fit sauter l'ecorce d'un arbre que
Marcel venait a peine de quitter.

<< Pas de betises !... Ventre a terre ! >> dit Octave a demi voix.

Et, joignant l'exemple au precepte, il rampa sur les genoux et sur les
coudes jusqu'a un buisson epineux qui bordait le rond-point au centre
duquel s'elevait la Tour du Taureau. Marcel, qui n'avait pas suivi
assez promptement cet avis, essuya un troisieme coup de feu et n'eut
que le temps de se jeter derriere le tronc d'un palmier pour en eviter
un quatrieme.

<< Heureusement que ces animaux-la tirent comme des conscrits ! cria
Octave a son compagnon, separe de lui par une trentaine de pas.

-- Chut ! repondit Marcel des yeux autant que des levres. Vois-tu la
fumee qui sort de cette fenetre, au rez-de-chaussee ?... C'est la
qu'ils sont embusques, les bandits !... Mais je veux leur jouer un tour
de ma facon ! >>

En un clin d'oeil, Marcel eut coupe derriere le buisson un echalas de
longueur raisonnable ; puis, se debarrassant de sa vareuse, il la jeta
sur ce baton, qu'il surmonta de son chapeau, et il fabriqua ainsi un
mannequin presentable. Il le planta alors a la place qu'il occupait, de
maniere a laisser visibles le chapeau et les deux manches, et, se
glissant vers Octave, il lui siffla dans l'oreille :

<< Amuse-les par ici en tirant sur la fenetre, tantot de ta place,
tantot de la mienne ! Moi, je vais les prendre a revers ! >>

Et Marcel, laissant Octave tirailler, se coula discretement dans les
massifs qui faisaient le tour du rond-point.

Un quart d'heure se passa, pendant lequel une vingtaine de balles
furent echangees sans resultat.

La veste de Marcel et son chapeau etaient litteralement cribles ; mais,
personnellement, il ne s'en trouvait pas plus mal. Quant aux persiennes
du rez-de-chaussee, la carabine d'Octave les avait mises en miettes.

Tout a coup, le feu cessa, et Octave entendit distinctement ce cri
etouffe :

<< A moi !... Je le tiens !... >>

Quitter son abri, s'elancer a decouvert dans le rond-point, monter a
l'assaut de la fenetre, ce fut pour Octave l'affaire d'une demi-minute.
Un instant apres, il tombait dans le salon.

Sur le tapis, enlaces comme deux serpents, Marcel et Sigimer luttaient
desesperement. Surpris par l'attaque soudaine de son adversaire, qui
avait ouvert a l'improviste une porte interieure, le geant n'avait pu
faire usage de ses armes. Mais sa force herculeenne en faisait un
redoutable adversaire, et, quoique jete a terre, il n'avait pas perdu
l'espoir de reprendre le dessus. Marcel, de son cote, deployait une
vigueur et une souplesse remarquables.

La lutte eut necessairement fini par la mort de l'un des combattants,
si l'intervention d'Octave ne fat arrivee a point pour amener un
resultat moins tragique. Sigimer, pris par les deux bras et desarme, se
vit attache de maniere a ne pouvoir plus faire un mouvement.

<< Et l'autre ? >> demanda Octave.

Marcel montra au bout de l'appartement un sofa sur lequel Arminius
etait etendu tout sanglant.

<< Est-ce qu'il a recu une balle ? demanda Octave.

-- Oui >>, repondit Marcel.

Puis il s'approcha d'Arminius.

<< Mort ! dit-il.

-- Ma foi, le coquin ne l'a pas vole ! s'ecria Octave.

-- Nous voila maitres de la place ! repondit Marcel. Nous allons
proceder a une visite serieuse. D'abord le cabinet de Herr Schultze ! >>

Du salon d'attente ou venait de se passer le dernier acte du siege, les
deux jeunes gens suivirent l'enfilade d'appartements qui conduisait au
sanctuaire du Roi de l'Acier.

Octave etait en admiration devant toutes ces splendeurs.

Marcel souriait en le regardant et ouvrait une a une les portes qu'il
rencontrait devant lui jusqu'au salon vert et or.

Il s'attendait bien a y trouver du nouveau, mais rien d'aussi singulier
que le spectacle qui s'offrit a ses yeux. On eut dit que le bureau
central des postes de New York ou de Paris, subitement devalise, avait
ete jete pele-mele dans ce salon. Ce n'etaient de tous cotes que
lettres et paquets cachetes, sur le bureau, sur les meubles, sur le
tapis. On enfoncait jusqu'a mi-jambe dans cette inondation. Toute la
correspondance financiere, industrielle et personnelle de Herr
Schultze, accumulee de jour en jour dans la boite exterieure du parc,
et fidelement relevee par Arminius et Sigimer, etait la dans le cabinet
du maitre.

Que de questions, de souffrances, d'attentes anxieuses, de miseres, de
larmes enfermees dans ces plis muets a l'adresse de Herr Schultze ! Que
de millions aussi, sans doute, en papier, en cheques, en mandats, en
ordres de tout genre !... Tout cela dormait la, immobilise par
l'absence de la seule main qui eut le droit de faire sauter ces
enveloppes fragiles mais inviolables.

<< Il s'agit maintenant, dit Marcel, de retrouver la porte secrete du
laboratoire ! >>

Il commenca donc a enlever tous les livres de la bibliotheque. Ce fut
en vain. Il ne parvint pas a decouvrir le passage masque qu'il avait un
jour franchi en compagnie de Herr Schultze. En vain il ebranla un a un
tous les panneaux, et, s'armant d'une tige de fer qu'il prit dans la
cheminee, il les fit sauter l'un apres l'autre ! En vain il sonda la
muraille avec l'espoir de l'entendre sonner le creux ! Il fut bientot
evident que Herr Schultze, inquiet de n'etre plus seul a posseder le
secret de la porte de son laboratoire, l'avait supprimee.

Mais il avait necessairement du en faire ouvrir une autre.

<< Ou ?... se demandait Marcel. Ce ne peut etre qu'ici, puisque c'est
ici qu'Arminius et Sigimer ont apporte les lettres ! C'est donc dans
cette salle que Herr Schultze a continue de se tenir apres mon depart !
Je connais assez ses habitudes pour savoir qu'en faisant murer l'ancien
passage, il aura voulu en avoir un autre a sa portee, a l'abri des
regards indiscrets !... Serait-ce une trappe sous le tapis ? >>

Le tapis ne montrait aucune trace de coupure. Il n'en fut pas moins
decloue et releve. Le parquet, examine feuille a feuille, ne presentait
rien de suspect.

<< Qui te dit que l'ouverture est dans cette piece ? demanda Octave.

-- J'en suis moralement sur ! repondit Marcel.

-- Alors il ne me reste plus qu'a explorer le plafond >>, dit Octave en
montant sur une chaise.

Son dessein etait de grimper jusque sur le lustre et de sonder le tour
de la rosace centrale a coups de crosse de fusil.

Mais Octave ne fut pas plus tot suspendu au candelabre dore, qu'a son
extreme surprise, il le vit s'abaisser sous sa main. Le plafond bascula
et laissa a decouvert un trou beant, d'ou une legere echelle d'acier
descendit automatiquement jusqu'au ras du parquet.

C'etait comme une invitation a monter.

<< Allons donc ! Nous y voila ! >> dit tranquillement Marcel ; et il
s'elanca aussitot sur l'echelle, suivi de pres par son compagnon.

XVIII     L'AMANDE DU NOYAU

L'echelle d'acier s'accrochait par son dernier echelon au parquet meme
d'une vaste salle circulaire, sans communication avec l'exterieur.
Cette salle eut ete plongee dans l'obscurite la plus complete, si une
eblouissante lumiere blanchatre n'eut filtre a travers l'epaisse vitre
d'un oeil-de-boeuf, encastre au centre de son plancher de chene. On eut
dit le disque lunaire, au moment ou dans son opposition avec le soleil,
il apparait dans toute sa purete.

Le silence etait absolu entre ces murs sourds et aveugles, qui ne
pouvaient ni voir ni entendre. Les deux jeunes gens se crurent dans
l'antichambre d'un monument funeraire.

Marcel, avant d'aller se pencher sur la vitre etincelante, eut un
moment d'hesitation. Il touchait a son but ! De la, il n'en pouvait
douter, allait sortir l'impenetrable secret qu'il etait venu chercher a
Stahlstadt !

Mais son hesitation ne dura qu'un instant. Octave et lui allerent
s'agenouiller pres du disque et inclinerent la tete de maniere a
pouvoir explorer dans toutes ses parties la chambre placee au-dessous
d'eux.

Un spectacle aussi horrible qu'inattendu s'offrit alors a leurs regards.

Ce disque de verre, convexe sur ses deux faces, en forme de lentille,
grossissait demesurement les objets que l'on regardait a travers.

La etait le laboratoire secret de Herr Schultze. L'intense lumiere qui
sortait a travers le disque, comme si c'eut ete l'appareil dioptrique
d'un phare, venait d'une double lampe electrique brulant encore dans sa
cloche vide d'air, que le courant voltaique d'une pile puissante
n'avait pas cesse d'alimenter. Au milieu de la chambre, dans cette
atmosphere eblouissante, une forme humaine, enormement agrandie par la
refraction de la lentille -- quelque chose comme un des sphinx du
desert libyque --, etait assise dans une immobilite de marbre.

Autour de ce spectre, des eclats d'obus jonchaient le sol.

Plus de doute !... C'etait Herr Schultze, reconnaissable au rictus
effrayant de sa machoire, a ses dents eclatantes, mais un Herr Schultze
gigantesque, que l'explosion de l'un de ses terribles engins avait a la
fois asphyxie et congele sous l'action d'un froid terrible !

Le Roi de l'Acier etait devant sa table, tenant une plume de geant,
grande comme une lance, et il semblait ecrire encore ! N'eut ete le
regard atone de ses pupilles dilatees, l'immobilite de sa bouche, on
l'aurait cru vivant. Comme ces mammouths que l'on retrouve enfouis dans
les glacons des regions polaires, ce cadavre etait la, depuis un mois,
cache a tous les yeux. Autour de lui tout etait encore gele, les
reactifs dans leurs bocaux, l'eau dans ses recipients, le mercure dans
sa cuvette !

Marcel, en depit de l'horreur de ce spectacle, eut un mouvement de
satisfaction en se disant combien il etait heureux qu'il eut pu
observer du dehors l'interieur de ce laboratoire, car tres certainement
Octave et lui auraient ete frappes de mort en y penetrant.

Comment donc s'etait produit cet effroyable accident ?

Marcel le devina sans peine, lorsqu'il eut remarque que les fragments
d'obus, epars sur le plancher, n'etaient autres que de petits morceaux
de verre. Or, l'enveloppe interieure, qui contenait l'acide carbonique
liquide dans les projectiles asphyxiants de Herr Schultze, vu la
pression formidable qu'elle avait a supporter, etait faite de ce verre
trempe, qui a dix ou douze fois la resistance du verre ordinaire ; mais
un des defauts de ce produit, qui etait encore tout nouveau, c'est que,
par l'effet d'une action moleculaire mysterieuse, il eclate subitement,
quelquefois, sans raison apparente. C'est ce qui avait du arriver.
Peut- etre meme la pression interieure avait-elle provoque plus
inevitablement encore l'eclatement de l'obus qui avait ete depose dans
le laboratoire. L'acide carbonique, subitement decomprime, avait alors
determine, en retournant a l'etat gazeux, un effroyable abaissement de
la temperature ambiante.

Toujours est-il que l'effet avait du etre foudroyant. Herr Schultze,
surpris par la mort dans l'attitude qu'il avait au moment de
l'explosion, s'etait instantanement momifie au milieu d'un froid de
cent degres au-dessous de zero.

Une circonstance frappa surtout Marcel, c'est que le Roi de l'Acier
avait ete frappe pendant qu'il ecrivait.

Or, qu'ecrivait-il sur cette feuille de papier avec cette plume que sa
main tenait encore ? Il pouvait etre interessant de recueillir la
derniere pensee, de connaitre le dernier mot d'un tel homme.

Mais comment se procurer ce papier ? Il ne fallait pas songer un
instant a briser le disque lumineux pour descendre dans le laboratoire.
Le gaz acide carbonique, emmagasine sous une effroyable pression,
aurait fait irruption au-dehors, et asphyxie tout etre vivant qu'il eut
enveloppe de ses vapeurs irrespirables. C'eut ete courir a une mort
certaine, et, evidemment, les risques etaient hors de proportion avec
les avantages que l'on pouvait recueillir de la possession de ce papier.

Cependant, s'il n'etait pas possible de reprendre au cadavre de Herr
Schultze les dernieres lignes tracees par sa main, il etait probable
qu'on pourrait les dechiffrer, agrandies qu'elles devaient etre par la
refraction de la lentille. Le disque n'etait-il pas la, avec les
puissants rayons qu'il faisait converger sur tous les objets renfermes
dans ce laboratoire, si puissamment eclaire par la double lampe
electrique ?

Marcel connaissait l'ecriture de Herr Schultze, et, apres quelques
tatonnements, il parvint a lire les dix lignes suivantes.

Ainsi que tout ce qu'ecrivait Herr Schultze, c'etait plutot un ordre
qu'une instruction.

<< Ordre a B. K. R. Z. d'avancer de quinze jours l'expedition projetee
contre France-Ville. -- Sitot cet ordre recu, executer les mesures par
moi prises. -- Il faut que l'experience, cette fois, soit foudroyante
et complete. -- Ne changez pas un iota a ce que j'ai decide. -- Je veux
que dans quinze jours France-Ville soit une cite morte et que pas un de
ses habitants ne survive. -- Il me faut une Pompei moderne, et que ce
soit en meme temps l'effroi et l'etonnement du monde entier. -- Mes
ordres bien executes rendent ce resultat inevitable.

<< Vous m'expedierez les cadavres du docteur Sarrasin et de Marcel
Bruckmann. - Je veux les voir et les avoir.

<< SCHULTZ... >>

Cette signature etait inachevee ; 1'E final et le paraphe habituel y
manquaient.

Marcel et Octave demeurerent d'abord muets et immobiles devant cet
etrange spectacle, devant cette sorte d'evocation d'un genie
malfaisant, qui touchait au fantastique.

Mais il fallut enfin s'arracher a cette lugubre scene. Les deux amis,
tres emus, quitterent donc la salle, situee au-dessus du laboratoire.

La, dans ce tombeau ou regnerait l'obscurite complete lorsque la lampe
s'eteindrait, faute de courant electrique, le cadavre du Roi de l'Acier
allait rester seul, desseche comme une de ces momies des Pharaons que
vingt siecles n'ont pu reduire en poussiere !...

Une heure plus tard, apres avoir delie Sigimer, fort embarrasse de la
liberte qu'on lui rendait, Octave et Marcel quittaient Stahlstadt et
reprenaient la route de France-Ville, ou ils rentraient le soir meme.

Le docteur Sarrasin travaillait dans son cabinet, lorsqu'on lui annonca
le retour des deux jeunes gens.

<< Qu'ils entrent ! s'ecria-t-il, qu'ils entrent vite ! >>

Son premier mot en les voyant tous deux fut :

<< Eh bien ?

-- Docteur, repondit Marcel, les nouvelles que nous vous apportons de
Stahlstadt vous mettront l'esprit en repos et pour longtemps. Herr
Schultze n'est plus ! Herr Schultze est mort !

-- Mort ! >> s'ecria le docteur Sarrasin.

Le bon docteur demeura pensif quelque temps devant Marcel, sans ajouter
un mot.

<< Mon pauvre enfant, lui dit-il apres s'etre remis, comprends-tu que
cette nouvelle qui devrait me rejouir puisqu'elle eloigne de nous ce
que j'execre le plus, la guerre, et la guerre la plus injuste, la moins
motivee ! comprends-tu qu'elle m'ait, contre toute raison, serre le
coeur ! Ah ! pourquoi cet homme aux facultes puissantes s'etait-il
constitue notre ennemi ? Pourquoi surtout n'a-t-il pas mis ses rares
qualites intellectuelles au service du bien ? Que de forces perdues
dont l'emploi eut ete utile, si l'on avait pu les associer avec les
notres et leur donner un but commun ! Voila ce qui tout d'abord m'a
frappe, quand tu m'as dit : "Herr Schultze est mort." Mais, maintenant,
raconte- moi, ami, ce que tu sais de cette fin inattendue.

-- Herr Schultze, reprit Marcel, a trouve la mort dans le mysterieux
laboratoire qu'avec une habilete diabolique il s'etait applique a
rendre inaccessible de son vivant. Nul autre que lui n'en connaissait
l'existence, et nul, par consequent, n'eut pu y penetrer meme pour lui
porter secours. Il a donc ete victime de cette incroyable concentration
de toutes les forces rassemblees dans ses mains, sur laquelle il avait
compte bien a tort pour etre a lui seul la clef de toute son oeuvre, et
cette concentration, a l'heure marquee de Dieu, s'est soudain tournee
contre lui et contre son but !

-- Il n'en pouvait etre autrement ! repondit le docteur Sarrasin. Herr
Schultze etait parti d'une donnee absolument erronee. En effet, le
meilleur gouvernement n'est-il pas celui dont le chef, apres sa mort,
peut etre le plus facilement remplace, et qui continue de fonctionner
precisement parce que ses rouages n'ont rien de secret ?

-- Vous allez voir, docteur, repondit Marcel, que ce qui s'est passe a
Stahlstadt est la demonstration, _ipso facto_, de ce que vous venez de
dire. J'ai trouve Herr Schultze assis devant son bureau, point central
d'ou partaient tous les ordres auxquels obeissait la Cite de l'Acier,
sans que jamais un seul eut ete discute La mort lui avait a ce point
laisse l'attitude et toutes les apparences de la vie que j'ai cru un
instant que ce spectre allait me parler !... Mais l'inventeur a ete le
martyr de sa propre invention ! Il a ete foudroye par l'un de ces obus
qui devaient aneantir notre ville ! Son arme s'est brisee dans sa main,
au moment meme ou il allait tracer la derniere lettre d'un ordre
d'extermination ! Ecoutez ! >>

Et Marcel lut a haute voix les terribles lignes, tracees par la main de
Herr Schultze, dont il avait pris copie.

Puis, il ajouta :

<< Ce qui d'ailleurs m'eut prouve mieux encore que Herr Schultze etait
mort, si j'avais pu en douter plus longtemps, c'est que tout avait
cesse de vivre autour de lui ! C'est que tout avait cesse de respirer
dans Stahlstadt ! Comme au palais de la Belle au bois dormant, le
sommeil avait suspendu toutes les vies, arrete tous les mouvements ! La
paralysie du maitre avait du meme coup paralyse les serviteurs et
s'etait etendue jusqu'aux instruments !

-- Oui, repondit le docteur Sarrasin, il y a eu, la, justice de Dieu !
C'est en voulant precipiter hors de toute mesure son attaque contre
nous, c'est en forcant les ressorts de son action que Herr Schultze a
succombe !

-- En effet, repondit Marcel ; mais maintenant, docteur, ne pensons
plus au passe et soyons tout au present. Herr Schultze mort, si c'est
la paix pour nous, c'est aussi la ruine pour l'admirable etablissement
qu'il avait cree, et provisoirement, c'est la faillite. Des
imprudences, colossales comme tout ce que le Roi de l'Acier imaginait,
ont creuse dix abimes. Aveugle, d'une part, par ses succes, de l'autre
par sa passion contre la France et contre vous, il a fourni d'immenses
armements, sans prendre de garanties suffisantes a tout ce qui pouvait
nous etre ennemi. Malgre cela, et bien que le paiement de la plupart de
ses creances puisse se faire attendre longtemps, je crois qu'une main
ferme pourrait remettre Stahlstadt sur pied et faire tourner au bien
les forces qu'elle avait accumulees pour le mal. Herr Schultze n'a
qu'un heritier possible, docteur, et cet heritier, c'est vous. Il ne
faut pas laisser perir son oeuvre. On croit trop en ce monde qu'il n'y
a que profit a tirer de l'aneantissement d'une force rivale. C'est une
grande erreur, et vous tomberez d'accord avec moi, je l'espere, qu'il
faut au contraire sauver de cet immense naufrage tout ce qui peut
servir au bien de l'humanite. Or, a cette tache, je suis pret a me
devouer tout entier.

-- Marcel a raison, repondit Octave, en serrant la main de son ami, et
me voila pret a travailler sous ses ordres, si mon pere y consent.

-- Je vous approuve, mes chers enfants, dit le docteur Sarrasin. Oui,
Marcel, les capitaux ne nous manqueront pas, et, grace a toi, nous
aurons, dans Stahlstadt ressuscitee, un arsenal d'instruments tel que
personne au monde ne pensera plus desormais a nous attaquer ! Et,
comme, en meme temps que nous serons les plus forts, nous tacherons
d'etre aussi les plus justes, nous ferons aimer les bienfaits de la
paix et de la justice a tout ce qui nous entoure. Ah ! Marcel, que de
beaux reves ! Et quand je sens que par toi et avec toi, je pourrai en
voir accomplir une partie, je me demande pourquoi... oui ! pourquoi je
n'ai pas deux fils !... pourquoi tu n'es pas le frere d'Octave !... A
nous trois, rien ne m'eut paru impossible !... >>

XIX     UNE AFFAIRE DE FAMILLE

Peut-etre, dans le courant de ce recit, n'a-t-il pas ete suffisamment
question des affaires personnelles de ceux qui en sont les heros. C'est
une raison de plus pour qu'il soit permis d'y revenir et de penser
enfin a eux pour eux-memes.

Le bon docteur, il faut le dire, n'appartenait pas tellement a l'etre
collectif, a l'humanite, que l'individu tout entier disparut pour lui,
alors meme qu'il venait de s'elancer en plein ideal. Il fut donc frappe
de la paleur subite qui venait de couvrir le visage de Marcel a ses
dernieres paroles. Ses yeux chercherent a lire dans ceux du jeune homme
le sens cache de cette soudaine emotion. Le silence du vieux praticien
interrogeait le silence du jeune ingenieur et attendait peut- etre que
celui-ci le rompit ; mais Marcel, redevenu maitre de lui par un rude
effort de volonte, n'avait pas tarde a retrouver tout son sang- froid.
Son teint avait repris ses couleurs naturelles, et son attitude n'etait
plus que celle d'un homme qui attend la suite d'un entretien commence.

Le docteur Sarrasin, un peu impatiente peut-etre de cette prompte
reprise de Marcel par lui-meme, se rapprocha de son jeune ami ; puis,
par un geste familier de sa profession de medecin, il s'empara de son
bras et le tint comme il eut fait de celui d'un malade dont il aurait
voulu discretement ou distraitement tater le pouls.

Marcel s'etait laisse faire sans trop se rendre compte de l'intention
du docteur, et comme il ne desserrait pas les levres :

<< Mon grand Marcel, lui dit son vieil ami, nous reprendrons plus tard
notre entretien sur les futures destinees de Stahlstadt. Mais il n'est
pas defendu, alors meme qu'on se voue a l'amelioration du sort de tous,
de s'occuper aussi du sort de ceux qu'on aime, de ceux qui vous
touchent de plus pres. Eh bien, je crois le moment venu de te raconter
ce qu'une jeune fille, dont je te dirai le nom tout a l'heure,
repondait, il n'y a pas longtemps encore, a son pere et a sa mere, a
qui, pour la vingtieme fois depuis un an, on venait de la demander en
mariage. Les demandes etaient pour la plupart de celles que les plus
difficiles auraient eu le droit d'accueillir, et cependant la jeune
fille repondait non, et toujours non ! >>

A ce moment, Marcel, d'un mouvement un peu brusque, degagea son poignet
reste jusque-la dans la main du docteur. Mais, soit que celui-ci se
sentit suffisamment edifie sur la sante de son patient, soit qu'il ne
se fut pas apercu que le jeune homme lui eut retire tout a la fois son
bras et sa confiance, il continua son recit sans paraitre tenir compte
de ce petit incident.

<< "Mais enfin, disait a sa fille la mere de la jeune personne dont je
te parle, dis-nous au moins les raisons de ces refus multiplies.
Education, fortune, situation honorable, avantages physiques, tout est
la ! Pourquoi ces non si fermes, si resolus, si prompts, a des demandes
que tu ne te donnes pas meme la peine d'examiner ? Tu es moins
peremptoire d'ordinaire !"

<< Devant cette objurgations de sa mere, la jeune fille se decida enfin
a parler, et alors, comme c'est un esprit net et un coeur droit, une
fois resolue a rompre le silence, voici ce qu'elle dit :

<< "Je vous reponds non avec autant de sincerite que j'en mettrais a
vous repondre oui, chere maman, si oui etait en effet pret a sortir de
mon coeur. Je tombe d'accord avec vous que bon nombre des partis que
vous m'offrez sont a des degres divers acceptables ; mais, outre que
j'imagine que toutes ces demandes s'adressent beaucoup plus a ce qu'on
appelle le plus beau, c'est-a-dire le plus riche parti de la ville,
qu'a ma personne, et que cette idee-la ne serait pas pour me donner
l'envie de repondre oui, j'oserai vous dire, puisque vous le voulez,
qu'aucune de ces demandes n'est celle que j'attendais, celle que
j'attends encore, et j'ajouterai que, malheureusement, celle que
j'attends pourra se faire attendre longtemps, si jamais elle arrive !

<< - Eh quoi ! mademoiselle, dit la mere stupefaite, vous...

<< Elle n'acheva pas sa phrase, faute de savoir comment la terminer, et
dans sa detresse, elle tourna vers son mari des regards qui imploraient
visiblement aide et secours.

<< Mais, soit qu'il ne tint pas a entrer dans cette bagarre, soit qu'il
trouvat necessaire qu'un peu plus de lumiere se fit entre la mere et la
fille avant d'intervenir, le mari n'eut pas l'air de comprendre, si
bien que la pauvre enfant, rouge d'embarras et peut-etre aussi d'un peu
de colere, prit soudain le parti d'aller jusqu'au bout.

<< "Je vous ai dit, chere mere, reprit-elle, que la demande que
j'esperais pourrait bien se faire attendre longtemps, et qu'il n'etait
meme pas impossible qu'elle ne se fit jamais. J'ajoute que ce retard,
fut-il indefini, ne saurait ni m'etonner ni me blesser. J'ai le malheur
d'etre, dit-on, tres riche ; celui qui devrait faire cette demande est
tres pauvre ; alors il ne la fait pas et il a raison. C'est a lui
d'attendre...

<< - Pourquoi pas a nous d'arriver ? " dit la mere voulant peut-etre
arreter sur les levres de sa fille les paroles qu'elle craignait
d'entendre.

<< Ce fut alors que le mari intervint.

<< "Ma chere amie, dit-il en prenant affectueusement les deux mains de
sa femme, ce n'est pas impunement qu'une mere aussi justement ecoutee
de sa fille que vous, celebre devant elle depuis qu'elle est au monde
ou peu s'en faut, les louanges d'un beau et brave garcon qui est
presque de notre famille, qu'elle fait remarquer a tous la solidite de
son caractere, et qu'elle applaudit a ce que dit son mari lorsque
celui- ci a l'occasion de vanter a son tour son intelligence hors
ligne, quand il parle avec attendrissement des mille preuves de
devouement qu'il en a recues ! Si celle qui voyait ce jeune homme,
distingue entre tous par son pere et par sa mere, ne l'avait pas
remarque a son tour, elle aurait manque a tous ses devoirs !

<< -- Ah ! pere ! s'ecria alors la jeune fille en se jetant dans les
bras de sa mere pour y cacher son trouble, si vous m'aviez devinee,
pourquoi m'avoir forcee de parler ?

<< -- Pourquoi ? reprit le pere, mais pour avoir la joie de t'entendre,
ma mignonne, pour etre plus assure encore que je ne me trompais pas,
pour pouvoir enfin te dire et te faire dire par ta mere que nous
approuvons le chemin qu'a pris ton coeur, que ton choix comble tous nos
voeux, et que, pour epargner a l'homme pauvre et fier dont il s'agit de
faire une demande a laquelle sa delicatesse repugne, cette demande,
c'est moi qui la ferai, -- oui ! je la ferai, parce que j'ai lu dans
son coeur comme dans le tien ! Sois donc tranquille ! A la premiere
bonne occasion qui se presentera, je me permettrai de demander a
Marcel, si, par impossible, il ne lui plairait pas d'etre mon gendre
!..." >>

Pris a l'improviste par cette brusque peroraison, Marcel s'etait dresse
sur ses pieds comme s'il eut ete mu par un ressort. Octave lui avait
silencieusement serre la main pendant que le docteur Sarrasin lui
tendait les bras. Le jeune Alsacien etait pale comme un mort. Mais
n'est-ce pas l'un des aspects que prend le bonheur, dans les ames
fortes, quand il y entre sans avoir crie : gare !...

XX     CONCLUSION

France-Ville, debarrassee de toute inquietude, en paix avec tous ses
voisins, bien administree, heureuse, grace a la sagesse de ses
habitants, est en pleine prosperite. Son bonheur, si justement merite,
ne lui fait pas d'envieux, et sa force impose le respect aux plus
batailleurs.

La Cite de l'Acier n'etait qu'une usine formidable, qu'un engin de
destruction redoute sous la main de fer de Herr Schultze ; mais, grace
a Marcel Bruckmann, sa liquidation s'est operee sans encombre pour
personne, et Stahlstadt est devenue un centre de production
incomparable pour toutes les industries utiles.

Marcel est, depuis un an, le tres heureux epoux de Jeanne, et la
naissance d'un enfant vient d'ajouter a leur felicite.

Quant a Octave, il s'est mis bravement sous les ordres de son beau-
frere, et le seconde de tous ses efforts. Sa soeur est maintenant en
train de le marier a l'une de ses amies, charmante d'ailleurs, dont les
qualites de bon sens et de raison garantiront son mari contre toutes
rechutes.

Les voeux du docteur et de sa femme sont donc remplis et, pour tout
dire, ils seraient au comble du bonheur et meme de la gloire, -- si la
gloire avait jamais figure pour quoi que ce soit dans le programme de
leurs honnetes ambitions.

On peut donc assurer des maintenant que l'avenir appartient aux efforts
du docteur Sarrasin et de Marcel Bruckmann, et que l'exemple de
France-Ville et de Stahlstadt, usine et cite modeles, ne sera pas perdu
pour les generations futures.

Fin de Les Cinq Cents Millions de la Begum





*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, LES CINQ CENTS MILLIONS DE LA BEGUM ***

This file should be named 7ccmb10.txt or 7ccmb10.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7ccmb11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7ccmb10a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

